委託業務名
トー
2 委託場所
| 百 万 | | 千 | | 円
QO
Na
=
( うち取引に係る消費税及び地方消費税相当額
円)
平成
年
月
日
から
平成
年
月
日まで
4
委託
期間
5
契約保証金
免除
京都市を甲とし, 受託者をとして, 上記事項及び次の条項により契
約を締結
する。
この契約を証するため, 本書2 通を作成し, 当事者記名押印のうえ
,
甲乙各目1 通を保有する。
平成
年月
日
京都市中京区寺町通御池上る上本能寺前町488 番地
甲
京都市
代表者京都市公営企業管理者上下水道局長

総則)
第
1条FEAL, 表記記載の業務の委託契約に関して, この約書に定めるもののほか, 別添の仕様書, 図面その他の関係図
書(別に甲が指示する文書を含む。以下「仕
様書等」という。) に従い, この契約
に基づく債務を履行しなければならない。
選は, 当該契約を履行するうえで知り得た秘密を漏らしてはならない。
この契約の履行に関し甲選間で用いる言語は,
日本語とする。
この契約に定める金銭の支払に用いる通貨は,
日本円とする。
この奉約の履行に関し甲間で用いる計量単位は, 仕様書等に特別の定めがある場合を除き, 計量法に定めるところによるも
のとする。
6
この約書及び仕様書等における期間の定めについては, 民法及び商法の定めるところによるものとする。
7
この培約に係る訴訟については,
日本国の裁判所をもって合意による専属的管轄裁判所とする。
(委託
業務の履行等)
第2条All, 表記の契約金額をもって, 表記の委託期間について, 表記の委託業務等を誠実に遂行しなければならない。
(監督
員)
第
3条Hit,
乙の委託業務の遂行について, 自己に代わって立会い, 指示, 承諾又は協議を行う監督員を定めたときは, 書面に
より乙に通知しなければならない。監督上員を変更したときも, また同様とする。
(契約保証金)
BAR Ali, この 契約による 債務 の 不履行 により 生じ る 甲 の 損害 をてん 補 す る た め , 委託 料の 1 0 分 の 1 以上の 契約 保証 金を甲
に 納入 しなけれ ば な ら な い 。 た だ し , 甲 において その 必要がな いと 認めた 場合 は , この 限りで な い 。
2
甲は,
第1 1 条第2 項の検査着しくは同条第
3 項の再検査に合格したとき又は第1 8 条第1 項, 第1 9 条第1 項,
第2 0 条第
1 項若しくは第2 1 条第1
項の規定により契約が解除されたときは,
乙の書面による請求により事約保証金を返還する。ただし,
との甲に対する債務(賠償金を含む。) が残存するときは, この限りでない。
3
甲は, 契約保証金について利息を付さない。
(義務の履行の委託の禁止等)
BSR All, 甲 の 文書による 承認 を 得 なけれ ば , この 接 約 に 係る 義務 の 履行を 第 三 者に委託 し , この 約 に 係る 権利を 第 三者に
譲渡 し , 又はこの 契約 に 係る義務 を 第 三者に 承継 させては な ら な い 。
(物件の調達等に関する禁止事項)
第6条Ali,
この契約に係る競争入札に参加した他の者(以下「非落札者
」という。) から契約の履行に必要な物件(の商標
を付して製作された物件を除く。以下同じ。) 又は役務を調達してはならない。ただし,
乙が, 非落札者以外の者を経由して非
落札者から契約の履行に必要な物件又は役務を調達したとき及び特許権その他の排他的権利に係る物件の調達その他のやむを得
ない事由により
,
非落札者から契約の履行に必要な物件又は役務の一部の提供を受ける必要があるため,
あらかじめ文書による
甲の承諾を得たときは,
この限りでない。
(契約内容の変更, 中止等)
第
7条
甲は, 必要があると認めるときは, 書面をもってその則をに通知することにより, 本件業務内容を変更し, 又は業務の
全部若しくは一部を一時中下させることができる。
この場合において, 委託料又は委託期間を変更する必要があるときは
, 甲及
びとが協議してこれを定める。
2
前項の場合において,
乙が損害を受けたときは,
Ald,
その損害を賠償しなければならない。
3
前項の賠償額は, 甲及びが協議して, これを定める。
(報告等)
第
8条甲は, 委託期間中において必要があると認めるときは,
乙に対して本件委託業務に関する事項について報告を求めること
ができる。
2
甲は, 前項の規定による報告を受けた場合において, 必要があると認めるときは,
乙の立会いのうえ, 本件委託業務の履行に
ついて検査することができる。
(委託
期間の延長)
第
9条Ali, 天災その他自己の責に帰することができない事由により委託期限までに本件委託業務を完了する見込みがないと認
めるときは,
甲に対し, 遅滞なくその理由を明らかにし, 書面をもって委託期間の延長を請求することができる。
2
甲が前項の請求を承諾した場合においては, その延長日数
は, 甲及び乙が協議してこれを定める。
(損害
の負担)
第10 条本件委託業務の完了前に, 本件委託業務に関して生じた損害その他これに関連する損害(第三者に及ぼした損害を含む。)
は,
乙の負担とする。ただし
, 当該損害のうち甲の責に帰すべき事由により生じたものについては,
甲がこれを負担する。
2
前項に規定する損害が天災その他の不可抗力によって生じた損害であって, これをすべて乙に負担させることが著しく公正を
害すると認めるときは,
甲は, その一部又は全部を負担することがある。
3
前2 項に規定する甲の負担額は, 甲及び乙が協議してこれを定める。
(検査
及び引渡し)
QO1
心
CO や

第
1 1条とは, 本件委託業務の履行を完了したときは, 遅滞なく業務完了届を甲に提出しなければならない。
2
Fld, 前項の業務完了届を受理したときは, その日から1 0 日以内に, 本件委託業務の履行の完了を確認するための検査をす
るものとする。
3
とは, 前項の検査において不合格となり, 補正を命じられたときは, 騰滞なく当該補正を行い, 再検査を受けなければならな
VW
4
第1 項及び第2 項の規定は, 前項の補正の完了及び再検査について準用する。
5
本件委託業務による目的物がある場合にあっては, 検査が終了した後, 遅滞なく甲に引き渡さなければならない。
(委託
料の支払)
第
1 2条とは, 前条第2 項の検査又は同条第3 項の再検査に合格
したときは, 甲に対して, 委託
料の支払を請求すること
ができ
る。
2
FIL, 前項の規定による請求を受けたときは, 適法な請求書を受理した日から3
0
日以内に委託料を支払わなければならない。
3
甲が委託料の支払を遅延した場合においては,
Zid, 政府腰約の支払遅延防止等に関する法律第8 条の規定に基づき定められ
た遅延利息の率(以下「法定率」という。) で計算
した遅延利息金の支払を甲に請求することができる。
(部分払い)
nen HAUL, 本 件 委託 業務 の 既済部分を 部 分 払いの 対象 と すること を認め た 場合 に おいて は , 本 件 委託 業務 の 完了 前 に , ZO
請 り , 次 項から 第 4 項 まで に 定め ると ころに より 部分 払い
をすること が できる。
2 はWORDNET:
による部分払いを請求
ようとするときは, あらかじめ当該請求に係る本件委託業務の既済部分について,
甲に確認を求めなければならない。この場合においては,
甲は遅滞なくその確認をするための検査を行わかなければならない。
3
との部分払いの請求は, 委託期間中
回
を超えることが
できない。
4
第1 1 条の規定は, 第2 項の検査
について準用
する。
(債務負担行為に係る契約の特則)
第
1 4条債務負担行為に係る複数年契約において, 各会計年度における委託料の支払の限度額(以下「支払限度額」という。) は
次のとおりとする。
年度
円
年度
円
年度
円
2
支払限度額に対応する各会計年度の出来高予定額は, 次のとおりとする。
年度
円
年度
円
年度
円
3 甲
は, 予算上の都合その他の必要があるときは, 第1 項の支払限度額及び前項の出来高予定額を変更することができる。
(債務負担行為に係る複数年契約の部分払の特則)
第
1 5条債務負担行為に係る複数年契約において, 前会計年度末における委託料相当額が前会計年度までの出来高予定額を超え
た場合において
は, Zid, 当該会計年度の当初に当該超過額(以下
「出来高超過額」という。)
について部分払を請求することが
できる。ただし,
約会計年度以外の会計年度においては,
Zid, 予算の執行が可能となる時期以前に部分払の支払を請求
する
こと
はできない。
2 名会計年度において
, 部分払を請求
できる回数は, 次のとおりとする。
年度
回
年度
回
年度
回
(表導
担保)
第16 条本件委託業務に下導がある
ときは, 甲は, AitCHYOMMLES
CL OMEOMELIORL,
又は補正
に代え,
若しくは補正と共に損害の賠償を請求すれることができる。ただし, SRRAREBRECR<,
かつ, その補正に過分の費用を要す
る
ときは, 甲
は, 補正を請求することができない。
2
業務内容の表獲が原因となって,
その他のものに志門が生じ,
又は第三者に損害を与えた場合は, 甲は,。乙に対して損害の賠
償を請求することができる。
3
第1 項の規定による直交の補正又は損害賠償の請求は, 第1 1 条第2 項の検査若しくは同条第3
項の再検査を修了した日又は
同条第
5 項の規定による引渡しを受けた日のいずれか遅い方の日(甲に政意又は過失がないときにあっては, その事実を知った
日) から1 年以内に, これを行わなければならない。ただし, 当該現底が重大な場合又はの政意若しくは重大な過失により生
じた場合は, 当該請求をすることができる期間は,
1 0 年とする。
4
第2 項の規定による損害賠償の請求
をする場合には,
Fld, 前項の期間内で, かつ, 委託業務に下交が生じ,
又は第三者に損

害を与えたときから,
1
年以内にこれを行わなければならない。
(遅延損害金)
第
1 7条
ごがその貢に帰すべき事由により委託期間内に本件委託業務を完了することができない場合において, 委託期限後相当
の期間内に完了する見込みがあるときは,
甲は,
乙から損害金を徴収して委託期間を延長することができる。
2
前項の損害金の額は,
遅延日数1
日につき委託料の1,
0 0 0 分の1 に相当する額とする。この場合において, 第1 3 条第1
項の規定による既済部分があるときは, その相当額を委託料から控除して損害金の額を算定する。
3 前項の遅延損害金については,
甲は, 法定率により計算した遅延利息金の支払を選に請求することができる。
(甲の解除
権等)
第
1 8条
甲は,
乙が次の各号のいずれかに該当するときは, 契約
を解除することができる。
(1)
とが, その責に帰すべき理由により, 本件委託業務を委託期間内に完了しないとき又は委託期間の経過後相当の期間内に完
了する見込がないと認めるとき。
が, 正当な理由がないにもかかわらず, 本件委託業務に着手すべき期日を過ぎても着手しないとき。
契約の締結又は債務の履行に当たり不正
の行為があったとき。
契約の履行に当たり甲の指示に従わなかったとき又はその職務を妨害したとき。
契約の履行までに成年被後見人, 被保佐人,
被補助人又は破産者になったとき。
前各号に掲げるもののほか, 契約条件に著しく違反したとき。
第2 1 条第1
項の規定によらないで,
が契約の解除を申し出たとき。
2
甲は, 前項の規定により契約を解除したときは
, 本件委託業務の完了部分を検査し, 当該検査に合格した部分の引渡しを受け
たときは, その部分に相当する委託半をに支払うものとする。
3 前項の委託
料は, 仕様
書等を基にして委託業務の完了割合を求め, 算出
するものとする。
4
第1 項の規定により契約が解除された場合においては,
乙は, 委託料の1 0分の1 に相当する額を違約金として甲の指定する
期限までに支払わなければならない。ご乙の責による債務不履行により契約の解除に至った場合も, また同様とする。
(の談合等の不正行為に係る甲の解除権)
第
1 9条Ald,
とがこの契約に関して次の各号のいずれかに該当したときは, 契約
を解除することができる。
(1) Sohn eb IN
Need eR)
RAREST SORES
する行為
を行ったことにより, 次のいずれかに該当する
こととなったとき。
ア4 殺人人に電定する09Eしたとて
A
独占禁止法第5 0 条第1
項に規定する納付命令が確定したとき。
ウ
とが独占禁止法第5 2 条第4 項の規定により審判の請求を取り下げ, 同条第2 項に規定する原処分(以下「原処分」とい
う。) が確定
したとき。
エ公正取引委員会が, 独占禁止法第6 6 条第
1 項から第
3 項までの規定による審決
( 原処分の全部を取り消す審決を除く。)
をした場合において,
とが独占禁止法第7 7 条第1
項に規定する期間内に審決の取消しの訴えを提起しなかったとき。
A 公正取引委員会が行った審決に対し, が独占禁止法第
7
7 条第
1
項の規定により当該審決の取消しの訴えを提起した場
合
において, 当該
訴えについての請求
を棄却し, 若しくは当該
訴えを却下する判決が確定したとき,
又はとが当該
訴えを取
り下げたとき。
(2)
刑法第9 6 条の6 の罪について乙( が法人である場合にあっては, その代表者又は代理人, 使用人その他の従業者。
次号において同じ。)
に対する有罪の判決が確定したとき。
(3)
刑法
第1
9
8 条の罪について乙に対する有罪の判決が確定したとき。
2
甲の解除に伴う履行部分の検査及び引渡し, その他甲が契約を解除する場合(の履行が完了するまでに甲の都合により解除
する場合を除く。) の措置に係るこの契約書の規定は, 前項の在約の解除について準用する。
(甲の任意解除権)
第20 条
Hid,
この契約の契約期間が満了するまでの間は,
第1 8 条第1 項各号及び前条第1 項各号に掲げる場合のほか, 必要
があるときは契約を解除
すること
ができる。
2
Fld,
前項の規定により契約
を解除した場合において,これによりに損害
を与えをたときは, その損害
を賠償しなけれ
ばなら
ない。
3 前項の損害賠償の額は, 甲及びとが協議してこれを定める。
4
第18 条第2 項から第4 項までの規定は,
第1 項の規定により契約が解除された場合について準用する,
(の解除権)
第21 条
ことは,
次の各号のいずれかに該当するときは
, 契約を解除することができる。
(1)
第7 条の規定により本件委託業務の内容が変更されたことにより
, 委託料が3 分の2 以上減少したとき。
(2)
第7 条の規定による業務の中止の期間が委託期間の2 分の1 を超えたとき。
2
ざさのの忌@G

(3) 甲 がこの 契約に 違反し, その 違反によっ て 本 件 委託 業務を 完了 すること が 不可 能 となっ た と き 。
2
Zit, 前項の規定により契約を解除した場合において損害があるときは, その損害の賠償を請求することができる。
この場合
において, 損害賠償の額については, 前人条第3 項の規定を準用する。
3
第18条第2 項から第4 項までの規定は, 第1
項の規定により契約が解除された場合について準用する。
( 選の談合等の不正行為に係る損害の賠償/
第
2 2条
とがこの契約に関して第1 9 条第1 項第
1 号のいずれかに該当したときは,
甲が契約を解除するか否かにかかわらず,
かつ, 甲が損害の発生及び損害額を立証することを要することなく,
Zid, 契約代金額の1 0 分の2 に相当する額を賠償金とし
て甲の指定する期間内に支払わなければならない。ただし, 命令, 処分, 又は審決の対象となる行為が, 独占禁止法第2 条第9
項第
3 号に該当するときは, この限りでない。
2 前項の規定は, この契約による履行が完了した後も適用するものとする。
3 第1 項に規定する場合において,
乙が共同企業体であり, 既に解散しているときは, 甲
は, 選の代表者であった者又は構成員
であった者に周償金の支払を請求すことができる。この場合において,
乙の代表者であった者及び構成員であった者は, 連帯
して支払わなければならない。
4
第1 項の規定は, 甲に生じた実際の損害額が同項に規定する賠償金の額を超える場合において,
甲がその超える分について乙
に対し,
賠償を請求することを妨げるものではない。
(個人情報の取扱
い)
第
2 3条Ait, この契約の履行に関し, 個人情報を取り扱う場合は, 京都市個人情報保護条例を遵守しなければならない。
(補則)
第
2 4条この契約書に定めのない事項については, 京都市上下水道局契約規程及び関係法令によるほか,
甲選協議して定める。

特記事項
(とが暴力団員
等でやった場合の甲の解除
権)
第
1条
甲は, この契約の履行期間中において,
乙(が共同企業体でやるときは, その構成員のいずれかの者) が次の各号のい
ずれかに該当していたときは, 契約を解除することができる。
(1) 京都 市 暴力 団 排除 条例第 2 条 第4号 に 規定する 暴力 団員 等又は 同 条 第 5 号に規定する 暴力団 密接 関係 者 である と き 。
(2)
下請処約又は資材原材料の購入契約その他の契約に当たり, その相手方が前号に該当することを知り
ながら, 当該
者と契
約を締結したとき。
(3) と が, 第 1 号 に 該当する 者 を 下請 超約 又は資材 ,原 材料の 購入 契約その 他 の 契約 の 相手 方 と していた 場合 (前 号 に該当する 場
合 を 除く 。) に , 甲 が に 対し て 当該 契約 の 解除 を 求め , と が これ に 従わ なかっ た とき。
2
とが前項各号のいずれかに該当したときは,
甲が契約を解除するか否かにかかわら
ず, Zid, 契約代金額の
1 0分の1 に相当
する額を違約金として甲の指定する期間
内に支払わなければならない。
3
前項の規定は, この契約による履行が完了した後も適用するものとする。
4
第1 項に規定する場合において,
乙が共同企業体であり, 既に解散しているときは,
甲は,
乙の代表者であった者又は構成員
であった者に違約金の支払を請求することができる。
この場合において,
乙の代表者でめった者及び構成員であった者は, 連帯
して支払わなければならない。
(不当介入の場合の報告書の提出等)
第
2条
とは, 暴力団等による鞭力, 償迫及びこれらに類する手段の行使を受けたとき,
又は暴力的手段の行使による要求を受け
たときその他の不当な介入(以下「不当介入」という。) があったときは,
これを拒否するとともに
,
速やかに京都市公営企業管
理者上下水道局長(以下
「管理者
」という。) 及び京都府警察本部長に対して報告書を提出しなければならない。
2
とは, 横力団等による不当介入により被害を受けたときは, 直ちに管理者に対し報告するとともに,
速やかに所轄の警察署に
対して被害届を提出しなければならない。
3
FROG, 准力団等による不当介入により契約の適正な履行が阻害されるおそれのあるときは, 双方協議のうえ, 履行期限
を延期し, 又は履行の内容を変更することができる。