平成１４年度環境アセスメントベースマップ整備事業報告書 
環境アセスメントベースマップ整備マニュアル 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
平成１５年３月 
 
環境省総合環境政策局環境影響評価課 

目  次 
 
第１章 事業概要……………………………………………………………………………    1 
１－１ 事業目的…………………………………………………………………………   1 
１－２ 事業内容…………………………………………………………………………   1 
 
第２章 環境アセスメントベースマップの検討…………………………………………     3 
２－１ 環境アセスメントベースマップの目的と意義………………………………   3 
２－２ 標準型ベースマップとアセスメントに利用可能な図………………………    6 
２－３ 標準型ベースマップの構成と着目点…………………………………………     8 
２－４ ケーススタディ地の選定………………………………………………………    13 
 
第３章 ベースマップ等のプロトタイプの作成…………………………………………    15 
３－１ 標準型ベースマップの検討と作成……………………………………………    15 
3-1-1 生物多様性の保全上重要な地域に関するベースマップの検討と作成…    15 
3-1-1-1 広域図の作成……………………………………………………………    15 
3-1-1-2 基盤環境区分図の作成…………………………………………………    26 
3-1-1-3 環境類型区分図の作成…………………………………………………    37 
3-1-1-4 生物多様性の保全上注目すべき要素の抽出図の検討と試作………    45 
3-1-2 法規制に関するベースマップの検討と作成………………………………    52 
3-1-2-1 スクリーニングのための法規制図の検討……………………………    52 
3-1-2-2 スコーピングのための法規制図の検討………………………………    53 
3-1-2-3 法規制図の作成方法……………………………………………………    55 
3-1-2-4 法規制図の利用方法……………………………………………………    58 
３－２ アセスメントに利用可能な図の検討と作成…………………………………    59 
3-2-1 エコトーププログラムの検討と開発………………………………………    59 
3-2-1-1 目的………………………………………………………………………    59 
3-2-1-2 開発作業…………………………………………………………………    60 
3-2-2 ポテンシャルハビタットマップの検討と作成……………………………    81 
3-2-2-1 目的………………………………………………………………………   81 
3-2-2-2 作成方法…………………………………………………………………   82 
3-2-2-3 ケーススタディ地域(丹波)における作成事例………………………    86 
 
第４章 ベースマップの応用利用…………………………………………………………   91 
４－１ 地域の生態系、生物多様性保全のための応用マップ………………………   91 
4-1-1 ホットスポットマップの作成………………………………………………    91 
4-1-2 土地の開発適地図（土地分級図）の作成…………………………………   96 

４－２ ベースマップの重ね合わせによる応用利用…………………………………  103 
4-2-1 消失可能性の高い重要生息地の抽出図の作成……………………………   103 
 
第５章 ベースマップの整備………………………………………………………………  109 
５－１ 各自治体の状況…………………………………………………………………   109 
5-1-1  環境情報の整備状況…………………………………………………………   109 
5-1-1-1 各自治体へのアンケート結果…………………………………………   109 
5-1-1-2 まとめ……………………………………………………………………  110 
5-1-2 環境アセスメントベースマップの必要性…………………………………  110 
5-1-3 環境アセスメントベ－スマップの課題……………………………………  115 
5-1-3-1 各自治体における整備上の課題………………………………………  115 
5-1-3-2 各自治体における活用上の課題………………………………………  115 
５－２ 環境アセスメントベースマップ整備・活用のためのツールの検討………  117 
5-2-1 ベースマップ整備・活用のためのツール…………………………………  117 
5-2-1-1 ベースマップ整備のための補助ツール………………………………  117 
5-2-1-2 ベースマップ提供のためのツール……………………………………  117 
5-2-1-3 ベースマップ活用のためのツール……………………………………  118 
5-2-2 情報提供ツールのプロトタイプの作成……………………………………  118 
5-2-2-1 目的………………………………………………………………………  118 
5-2-2-2 システムの機能…………………………………………………………  119 
5-2-2-3 システムの構成…………………………………………………………  123 
5-2-2-4 提供形態…………………………………………………………………  124 

詳細説明 
3.1.1.1-1 森林率60%………………………………………………………………………  1 
3.1.1.1-2 景観生態学と景観区分…………………………………………………………  2 
3.1.1.1-3 温量指数…………………………………………………………………………  3 
3.1.1.1-4 中間温帯…………………………………………………………………………  4 
3.1.1.4-1 100ｍメッシュの森林率図作成方法 …………………………………………  5 
3.1.1.4-2 林縁密度図の作成方法…………………………………………………………  6 
3.1.2-1  法指定地域と土地利用規制の概説……………………………………………  15 
4.1.2-1  土地の開発適地図（土地分級図）の作成方法………………………………  18 
参考文献 
 
委員名簿 

－1－ 
第１章 事業概要 
１－１ 事業目的 
環境影響評価法に基づく環境アセスメントにおいては、従来と異なり、スクリーニング（第二種
事業の判定）及びスコーピング（方法書手続き、評価項目・手法の選定）という手続きが導入され
た。また、環境アセスメントの対象となる新たな環境要素として生態系等が加わっている。 
スクリーニングやスコーピングの手続きを効果的かつ効率的に行うためには、あらかじめ、環境
アセスメントと関係する基礎的な環境情報等を整理・把握しておくことが重要である。また、住民
等の環境アセスメントへの参加促進を図る観点からも地域環境の特性をわかりやすく示しておくこ
とが必要である。こうした情報を使いやすく集約等して地図情報とした「環境アセスメントベース
マップ」について、地方自治体等が整備したり、必要に応じて事業者等がその他基礎的なマップ等
を作成することが求められているところである。 
こうしたことから、本事業では、既存の地図データ等を用いて、生態系分野に特に重点を置きつ
つ、有用と考えられる「環境アセスメントベースマップ」の作成方法を具体的に示すとともに、そ
の応用や利活用にいたるまで、実用性を重視しながら取りまとめたものである。 
 
１－２ 事業内容 
1-2-1 ベースマッププロトタイプの作成・利用の検討 
環境アセスメントベースマップの作成にあたっては、環境条件からの土地分級評価手法の開発
を進めるとともに、ケーススタディ地を設定し、ベースマッププロトタイプの試作および利用方
法の検討を行った。 
ベースマッププロトタイプは、主としてこれまでに電子化された地図情報を加工して作成を行
い、それらのベースマップは「標準型ベースマップ－広域図」「標準型ベースマップ－1/50,000
スケール図」「アセスメントに利用可能な図」の三種類から構成される。 
本報告書では第３章において、ベースマッププロトタイプを題材に、ベースマップの解説およ
び作成方法、使用方法について行政担当者等のためのマニュアルとして概説した。 
 
1-2-2 ベースマップの応用利用の検討 
環境アセスメントベースマップは環境アセスメントの項目・手法の選定を円滑・柔軟に実施す
るためのアセスメント事業支援ツールとして開発したが、その成果は環境アセスメントだけでな
く、事業地選定等の計画段階での利用や環境保全計画の検討等の環境行政の支援ツールにも応用
できるものが少なくない。そこで、本報告書第４章ではベースマップのデータを応用した活用事
例について報告した。 
 

－2－ 
1-2-3 ベースマップの整備 
環境アセスメントベースマップの全国的な整備のための条件や公開手法の検討を行った。 
現状の地方自治体における環境情報の整備状況についての調査を行い、ベースマップ作成の基
盤となる基礎データの整備状況、利用状況、公開方法について整理した。 
全国の環境情報整備状況から、今後ベースマップ整備を推進するための前提条件やそのための
整備事項等と整備方法についてとりまとめるとともに、ベースマップ整備後の情報公開方法に
ついても検討を行った。 

－3－ 
 
第２章 環境アセスメントベースマップの検討 
２－１ 環境アセスメントベースマップの目的と意義 
環境影響評価法の施行にともない、環境アセスメントには新たにスクリーニング（第二種事業の
判定）及びスコーピング（方法書の手続き及びアセス項目・手法の選定）という事業の早い段階で
の手続きが導入されるとともに、地域の生物多様性や自然環境の体系的な保全をはかるために、環
境アセスメントの対象となる環境要素として「生態系」の概念が導入された。 
このような現状をふまえ、事業計画の早い段階や環境アセスメントでは、以下のような配慮が求
められるようになった。 
 
・ 地域特性の的確な把握を行うこと 
・ 環境アセスメントの調査・予測・評価の項目・手法の適切な簡略化・重点化がはかられる
こと 
・ 住民等の環境への参加の促進がはかられること 
 
一方で現状では、上記の配慮点に関して以下のような課題が残っている。 
 
・ 地域の特性が分かる基本情報が少ないこと 
・ 地域によって情報の整備状況にばらつきがあること 
・ 基礎情報の精度やスケールの統一がなされていないこと 
・ 住民等にわかりやすいかたち（地図等）での情報提供があまり進んでいないこと 
 
これらのことをふまえ、環境アセスメントを早い段階からより効果的・効率的に実施するための
基礎情報整備の一環として、以下の観点から「環境アセスメントベースマップ」を作成した。 
 
・ アセスメントに関わる基礎情報を一元的に表示できること 
・ 対象地域の特性について事前にわかりやすくかつできるだけ正確に把握できること 
・ 生物多様性の保全上配慮すべき地域や脆弱な環境の存在する地域を抽出すること 
 
環境アセスメントベースマップ作成にあたっては、近年の国や地方公共団体を中心とした既存の
環境情報や生物の分布情報等の蓄積や主題図などの地図情報電子化の進行にあわせて、GIS（地理情
報システム）による整備を行った。GIS では、生物の分布やそれを支える基盤環境などの地図情報
の重ね合わせが可能であることなどにより、必要な情報が比較的容易に抽出できることから、自然
環境に関するアセスメントを効果的・効率的に支援することが可能となると考えられる。 

－4－ 
 
ただし、現状では自然環境情報の電子化や整備状況にばらつきが見られるため、以下のような配
慮を行った。 
 
・ どこでも誰でも手に入れられる情報をベースに作成 
・ GIS で単に主題図を重ね合わせると凡例が煩雑になりわかりにくいので、地域特性の的確な
表示のためにわかりやすく凡例を統合 
・ 重要な生態系や脆弱な環境を抽出し表現するための方法を具体的に提示 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

－5－ 
 
GIS で既存の地図情報を扱うにあたって 
 
特に自然環境に関する環境アセスメントの項目・手法の選定にあたっては、生物多様性の保全
上配慮すべき地域や重要な生態系の存在する地域、また環境の脆弱な地域などがあらかじめ抽出
されている地図が用意されていると、項目・手法の選定の客観性が高まるとともに、より効率的・
効果的な検討を行うことができる。そのためには自然環境に関する多くの空間情報を地図上に展
開し、それらの情報地図をデータベースとして管理でき、なおかつ重ね合わせなどの解析ができ
るベースマップ、すなわちGIS データとして扱えるデジタルデータでのベースマップ（主題図）
の整備が非常に有効である。 
 
GIS とは？ 
GIS（地理情報システム）とは地図情報などの空間情報をパーソナルコンピュータ上で画像の重
ね合わせやバッファリングなどの機能を活用した空間解析や情報のデータベース管理が可能なツ
ールである。GIS のデータには簡単に述べると画像データと属性データがあり、画像データには等
間隔の網（グリッド）で覆いその交点や格子の中心点の代表値を示したラスターデータと点（ポ
イント）や線（ライン）、線の閉じた境界線から派生する面（ポリゴン）からなるベクターデータ
がある。属性データとはこれらの代表値や面や点についての属性を示したもので、通常は画像デ
ータひとつひとつと対応する属性データが表計算ソフトの一行データとして与えられている。 
画像データのラスターデータというのは一定の面積をもつメッシュデータや、スキャナーで読
みこんだ画像や衛星画像などの微細な点群の集まりとして表現されているものなどが代表的であ
る。一方のベクターデータである点や線はベクトル座標値をもっている。そのため、拡大、縮小
といった縮尺の変更が容易であり、GIS の機能を活用して地形や生態系などの解析を行うのに適し
ている。ラスターデータの場合にはデータがメッシュに格納されていれば、メッシュ単位で同様
の解析が可能である。 
自然環境基礎情報の整備状況  
自然環境分野の環境アセスメントにおいて基礎情報として必要な地図と考えられるものに地形
図、地質図、地形分類図、植生図、土壌図などがある。そのほか、気候資料や生物（希少種）分
布地点情報などはメッシュ情報として地図上に展開が可能である。これらの地図情報については
例えば、地形図については国土地理院、地形分類図や地質図、土壌図については旧国土庁（現国
土交通省国土調査課）、植生図は環境省などの所轄官庁により全国整備が進んでいる。しかしなが
ら、それらの情報を含め、自然史の情報は統合されておらず、各行政機関や地方自治体、大学な
どに分散して存在しており、利用にあたっては個別に情報を収集し形式を統一する必要がある（三
橋；2002）。またこれらの自然環境情報の電子化の進行度合については地域によってばらつきがあ
る。従って、GIS などの共通土台の上でこれらの情報を扱うには十分な配慮が必要である。 

－6－ 
 
２－２ 標準型ベースマップとアセスメントに利用可能な図 
環境アセスメントベースマップの作成にあたっては、入手が容易で現在全国的にほぼ整備されて
いる既存のデジタル情報を元に作成した、地域特性を把握するための基本的な情報整備からなる「標
準型」※とさらに詳細な地域の情報をプラスしたアセスメントに利用可能な図の２種類のベースマ
ップを作成した。以下に標準型ベースマップとアセスメントに利用可能な図の考え方を示す。 
 
【 標準型ベースマップ 】 
＜ 整備方法 ＞ 
地形図、地質図、植生図など全国的に整備されている主題図を用い、生物多様性の保全上
重要な地域や環境脆弱性の高い地域等を概括的に抽出するための電子主題図を整備する。 
＜ 想定される整備主体 ＞ 
行政等 
＜ 活用目的 ＞ 
① スクリーニングの際に、事業による環境影響を受けやすい地域や自然公園等の関連法
令に指定された地域等を抽出して、環境アセスメントの実施に関する判断を補助する
こと 
② スコーピングにおける環境アセスメントの項目並びに調査、予測及び評価の手法を選
定するにあたり、重点的に調査・予測・評価すべき地域を概括的にとらえること。 
③ 広域的な視点から地域の自然環境の特徴や重要な生態系を把握し、環境保全施策検討
の一助とすること。 
＜ 情報のスケール、精度 ＞ 
主題図の精度は1/50,000 を基本とする。ただし基図とする地形図は1/25,000 数値地図を
用いる。 
＜ 地図の種類 ＞ 
① 生物の多様性の保全上重要な地域に関するベースマップ 
② 法規制に関するベースマップ 
 
※ 標準型とは、平成12 年度業務報告書「環境アセスメントベースマップ整備に関する調査報
告書」において「広域型」と呼称していたものとほぼ同様のものであるが、二種類のプロ
トタイプの作成基準や運用基準を再整理したことに伴い、呼称を変更したものである。 
 
 

－7－ 
 
【アセスメントに利用可能な図】 
＜ 整備方法 ＞ 
上記の標準型ベースマップに地域独自で整備されている精度の高い自然・生物生育・生息
情報を加え、地域の生態系を構成する重要な生物種の潜在生育・生息域を明示する。 
＜ 想定される整備主体 ＞ 
行政又は事業者等 
＜ 活用目的 ＞ 
① スコーピングをより適切に行うために地域の重要な生態系や生物多様性の保全上配慮
すべき地域の情報を明示すること。 
② 実際のアセスメントにおける調査・予測・評価項目の選定や現地踏査実施項目選定の
助けとなる情報提供をおこなうこと 
＜ 情報のスケール、精度 ＞ 
1/50,000 またはそれより大縮尺。 
＜ 地図の種類 ＞ 
「ポテンシャルハビタットマップ」等。 
 
標準型ベースマップとアセスメントに利用可能な図の特徴について、表2.1 に比較表として整理
した。 
 
表2.1 標準型ベースマップとアセスメントに利用可能な図の比較 
 
標準型ベースマップ 
アセスメントに利用可能な図 
目   的 
地域を特徴づける重要な生態系や
アセスメントで重点的に調査・予
測・評価すべき地域の概括的な把
握。スクリーニングやスコーピン
グ段階までの最低限の情報整備 
標準型ベースマップの情報に地域
独自の詳細な情報を加え、実際のア
セスメントの調査・予測・評価手法
や調査地域の選定に役立つもの 
 
情報ソース 
地形図、植生図など全国的に整備
されている情報 
標準型＋注目種分布情報等の地域
独自の情報 
スケール・精度 
1/50,000 
1/50,000 またはそれ以上 
ベースマップの具体例 
環境類型区分図 
法規制図 
ポテンシャルハビタットマップ 
 
 

－8－ 
 
 
２－３ 標準型ベースマップの構成と着目点 
標準型ベースマップは、その目的や視点の違いから「生物多様性の保全上重要な地域に関するベ
ースマップ」と「法規制に関するベースマップ」の２種類に大別される。さらに、生物多様性の保
全上重要な地域に関するベースマップではスケール・精度の面から分類すると地理的に関東圏、近
畿圏といった圏域レベル、もしくは生物多様性保全のための国土区分（試案；環境省）レベルのス
ケール1/1,000,000 スケールから1/200,000 スケールで対象地域をスコーピングする広域図と
1/50,000 スケール図から構成される。主題図の構成とその一覧を示したのが表2.2 である。 
表2.2 環境アセスメントベースマップにおける主題図一覧 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表2.2 のタイプで言えば、「標準型・広域図」は主に気候帯や植生帯、生物区系などマクロな視点
から生物の生育生息空間のまとまりや連続性を評価することや、土地利用の特性（景観）を把握し
て対象地域の自然環境の全体的な特徴をつかむことを目的としている。これによって、アセス対象
地域の自然環境が周辺地域と比較して相対的にどのような関係にあるのか（例えば、里山的自然環
境地域であっても、都市地域に囲まれているのか、森林に囲まれているのかによってアセス評価の
視点が異なるなど）、従来の環境アセスメントではあまり考慮されてこなかったマクロな視野から見
大区分
中区分
主題図
森林分布図
景観域区分図
暖かさの指数図・寒さの指数図
気候帯図（植生帯図）
基盤環境区分図（地形区分図）
基盤環境区分図（地質区分図）
基盤環境区分図（土壌区分図）
植生区分図
基盤環境区分図（植生区分図）
環境類型区分図
環境類型区分図
森林分布図（100mメッシュ）
森林分布図（小流域単位）
林縁密度図
河畔林図
自然河岸・自然海岸・重要な湿
地・重要な生態系図
スクリーニングのための法規制図
スコーピングのための法規制図
タイプ
広域図
景観域区分図
等
温量指数図
標準型・
広域図
法規制図
標準型・
1/50,000
スケール
図
生物多様性の保
全上重要な地域
に関するベース
マップ
法規制に関する
ベースマップ
地象に関する
区分図
環境アセスメントベースマップ
基盤環境区分図
生物多様性の保
全上注目すべき
要素
の抽出図

－9－ 
 
た地域特性の把握が可能となる利点がある。 
表2.2「標準型・1/50,000」タイプの各ベースマップ（主題図）では、アセスの対象地域とその
周辺地域について生物生育生息空間の状況や環境脆弱性、社会的条件、景観などのアセスに必要な
自然環境要素の構造とそれらがどう配置しているかを概括的に示したものである。1/50,000 各主題
図は全国レベルで最も整備が進んでおり、スケールと精度の点からもアセスのスコーピングにおい
てGIS を活用し地域特性を把握するためには、現状で最も適した主題図であると考えられる。 
生物多様性の保全上重要な地域に関するベースマップでは、生物の多様性や環境の脆弱性の観点
等から保全すべき地域をあらかじめ抽出するために、景観生態学的な手法を応用して以下の５つの
着目点から、複数の基図を類型化し凡例の統合を行うこと等によりベースマップとなる主題図の整
備を行った。 
 
着目点① 典型的な生態系の構造 
対象地域の景観生態学的な景観構造を広域的に把握する、あるいは地域の環境類型区分を行う
ことにより、典型的な生態系の抽出や生態系評価の重点化の絞り込みを行う。 
→ 環境アセスメントの対象地域が広域的な自然環境の特性から見てどのような位置づけにあ
るのか、また対象地域の生態系がどのようなモザイク分布をしているのかを把握する。 
具体的な主題図としては以下の二図が相当する。 
「 景観域区分図 」 
→ 森林や農地、あるいは市街地のモザイクや混在度合から、対象地域の生態系評価を重み
づけし、対象地域の特徴的な景観構造を把握 
「 環境類型区分図 」 
→ 基盤環境区分図（地形・地質・植生）の組み合わせから自然環境を類型区分し地域の典
型的な生態系を抽出 
 
着目点② 生態系のまとまり・連続性 
自然環境の多様性が高い場所、面積の大小、距離などを評価。着目点①とは異なり、周囲の自然環
境との隣接関係を考慮する。 
→ 環境アセスメントの対象地域における生態系の特性をみるための手法のひとつとして環境のつ
ながりや広さを景観生態学的な視点から把握する。 
主題図としては以下のものが該当する。 

－10－ 
 
「 森林率60％図 」 
→ 生物の生育生息基盤としての森林のまとまりや連続性の把握 
「 林縁密度図 」 
→ 林縁性の種の分布の連続性の把握 
「 河畔林図 」 
→ 河川に依存する生物の分布の連続性の把握 
例）環境のつながりや比較的広い環境を代表する生態系の評価 
森林の分布状況（森林率60％以上のメッシュの集合したものを森林とする※）から生態系のまとま
り・連続性を判断すると図2.3 のような生態系（生態系のネットワークやまとまりの視点）のポテンシャ
ル評価が可能である。                            ※詳細説明3.1.1.1-1 参照 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図2.3 森林分布と生態系（生態系のネットワークやまとまりの視点） 
森林なし
(農地/都市)
10㎞以上
1㎞未満
まとまった森林
もう少しでつながる森林
ﾎﾟﾃﾝｼｬﾙ大
大型動物の生息環境
分断された小規模林
ﾎﾟﾃﾝｼｬﾙ小
小規模な森林
ネットワークあり
ネットワークなし
小型動物の生息環境
Ⅰ
Ⅱ
Ⅲ
Ⅳ
Ⅴ
Ⅵ
Ⅶ
森林
森林なし
(農地/都市)
10㎞以上
1㎞未満
まとまった森林
もう少しでつながる森林
ﾎﾟﾃﾝｼｬﾙ大
大型動物の生息環境
分断された小規模林
ﾎﾟﾃﾝｼｬﾙ小
小規模な森林
ネットワークあり
ネットワークなし
小型動物の生息環境
Ⅰ
Ⅱ
Ⅲ
Ⅳ
Ⅴ
Ⅵ
Ⅶ
森林
× 森林でない 
任意のメッシュサイズ 
○ 森林 
森林以外 
森林 
60%以上のメッシュの集合体を森林とする。 

－11－ 
 
本図では対象地域を方形と仮定した場合、生態系の上位性の観点からみるとⅦからⅠの順で大
型哺乳類や猛禽類などの栄養段階の上位に位置するものの生息可能な空間が広い（ポテンシャル
が高い）ことを示している。 
広域図の場合、また1/50,000 スケール図も生態系（上位性の視点）ポテンシャル評価の基準は
原則として同様に考える。 
Ⅰ ：ほぼ生物生息地のみ 
Ⅱ～Ⅳ：生物生息地＞人間活動 
Ⅲの小規模な森林は大規模な森林と近接するため生物生息地のポテンシャルは高い 
Ⅳでは小規模な森林は分断されており生物生息のポテンシャルはⅡ、Ⅲに比べて低い 
Ⅴ～Ⅶ：生物生息地＜人間活動 
Ⅴでは小規模ながらネットワークが形成されている小規模な森林であるが、生物の生
息地としてのポテンシャルはⅥと比べて高い 
Ⅵは分断された小規模林 
 
着目点③ 生物の利用頻度 
対象種による利用頻度が高い、あるいは滞在時間が長い場所に着目する。ここでは隣接関係な
どは考慮していない。 
→ 環境アセスメントの生態系に関する項目・手法の選定の際に、対象地域の生態系への影響
を予測評価するために適当な注目種・群集等の生息空間について概括的に把握できる。 
主題図としては以下のものが該当する。 
「 森林率60％図（広域・1/50,000 小流域単位） 」 
→ 森林性の生物の空間の把握 
「 暖かさの指数図・寒さの指数図 」「気候帯（植生帯）図 」 
→ 広域的な生物の利用空間の把握 
「 林縁密度図 」 
→ 林縁性の動物の高利用空間の把握 
「 河畔林図 」 
→ 河川に依存する生物の利用頻度の高い空間の把握 
 
 

－12－ 
 
着目点④ 生態系に関する基本情報（環境要因）の分布 
生態系を支える構成要素や生物の生育生息基盤がどのように分布しているのかという点に着目
する。 
→ 環境アセスメントの生態系項目における影響要因の抽出と対象とすべき要素を把握する。 
主題図としては以下のものが該当する。 
「 森林分布図」「市街地農地分布図 」 
→ 生物の生育生息空間の分布を広域的に把握 
「 暖かさの指数図・寒さの指数図」「気候帯・植生帯図 」 
→ 典型的な植生分布を概観し、サーマルコリドー（気候による動植物分布の限界・拡散経
路等）を把握 
「 基盤環境区分図 」 
→ 生物の生育生息基盤である地形、地質、植生などの分布現況について1/50,000 スケール
で表現し、各基盤環境の関係性について把握 
 
着目点⑤ 重要な生態系や希少種の分布場所 
環境省や各地方自治体により保全指定されている区域あるいは確認されている「重要な生態系」
などの生物生育生息空間や希少種の分布地点に着目する。 
→ 環境アセスメントの対象地域における重要な種の分布、生息状況、及び注目すべき生息地
の分布状況等の概況を把握する。 
これらの地点について示したのが下記の主題図である。 
「 重要な生態系・重要湿地・自然海岸等分布図 」 
→ 環境省により指定された重要な生態系等の把握。 
 
法規制に関するベースマップでは環境アセスメントに関わる環境保全等に関する法規制について
整理を行った。 
・ 環境アセスメントの対象地域においてスクリーニングの判定基準に指定されている地域図 
→ 「スクリーニングのための法規制図」 
・ 環境アセスメントのスコーピングの際に参照する法規制指定地域図 
→ 「スコーピングのための法規制図」 
以上の標準型ベースマップの構成と着目点についてまとめたのが図2.4 である。 

－13－ 
 
 
図2.4 標準型ベースマップの構造と着目点 
 
２－４ ケーススタディ地の選定 
環境アセスメントベースマップのプロトタイプ作成にあたって、自然環境の状況、多様な環境情
報の電子情報としての整備及び公開状況等から、総合的に勘案してケーススタディ地を兵庫県丹波
地域と淡路島地域とした。 
これらの地域では、主に兵庫県や兵庫県立人と自然の博物館によって既存のアナログ地図情報や
生物情報のデジタル化やデータベース化といった情報整備が進められているため、ケーススタディ
地の自然環境に関する情報の整備状況については表2.3；ケーススタディ地の自然環境基礎情報整
備状況にとりまとめた。 
表2.3 では、自然環境情報の整備状況を、全国的なデータ入手のしやすさの観点から以下のＡ、
Ｂ、Ｃの三つのランクに区分し、整理を行った。 
Ａ：現在デジタルデータとして全国整備されている情報 
Ｂ：現在アナログ情報として全国整備されている情報 
Ｃ：全国整備されていない（地域差のある）あるいは公開されている情報 
なお、標準型プロトタイプでは、本表の区分ＡランクおよびＢランクの情報については、全国で
ほぼ整備され電子化が進みつつあるものとして扱い活用するものとした。 
また、表中の水色の網掛けがなされているデータについては、今回試作を行ったプロトタイプで
は使用していないデータを示している。 
生物多様性の保全上重要な地域に関するベースマップ
法規制に関する
ベースマップ
着目点
着目点
生態系の
生態系の
まとまり・連続性
まとまり・連続性
生態系に関する
生態系に関する
基本情報
基本情報
生物の
生物の
利用頻度
利用頻度
重要な生態系
重要な生態系
希少種
希少種
景観域区分図
環境類型区分図
森林分布図（森林率60%以上）
農地60%・市街地60%等図
森林分布図
市街地農地分布図
暖かさの指数図・寒さの指数図
気候帯・植生帯図
小流域森林率60%図
林縁密度図
河畔林図
法規制の現況
法規制の現況
重要な
自然分布図
の構造
の構造
典型的な生態系
典型的な生態系
広
域
図
1
/
5
万
ス
ケ
ー
ル
④
⑤
①
②
③
基盤環境区分図
法規制図
ｽｸﾘｰﾆﾝｸﾞのための
法規制図
ｽｺｰﾋﾟﾝｸﾞのための
生物多様性の保全上重要な地域に関するベースマップ
法規制に関する
ベースマップ
着目点
着目点
生態系の
生態系の
まとまり・連続性
まとまり・連続性
生態系に関する
生態系に関する
基本情報
基本情報
生物の
生物の
利用頻度
利用頻度
重要な生態系
重要な生態系
希少種
希少種
景観域区分図
環境類型区分図
森林分布図（森林率60%以上）
農地60%・市街地60%等図
森林分布図
市街地農地分布図
暖かさの指数図・寒さの指数図
気候帯・植生帯図
小流域森林率60%図
林縁密度図
河畔林図
法規制の現況
法規制の現況
重要な
自然分布図
の構造
の構造
典型的な生態系
典型的な生態系
広
域
図
1
/
5
万
ス
ケ
ー
ル
④
⑤
①
②
③
基盤環境区分図
法規制図
ｽｸﾘｰﾆﾝｸﾞのための
法規制図
ｽｺｰﾋﾟﾝｸﾞのための

Ａ．現在デジタルデータとして全国整備されている情報
主題図
内容
多様性評価
元資料
スケール･精度入手可能なデータ形式
留意点
ﾒｯｼｭﾎﾟﾘｺﾞﾝﾗｲﾝﾎﾟｲﾝﾄ
丹波淡路
自然条件気象
気象ﾒｯｼｭﾃﾞｰﾀ（雨量）
1kmﾒｯｼｭ　月別降水量
○
○
気象メッシュデータ
気象庁
国1kmﾒｯｼｭ
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ａ
○
○
自然条件気象
気象ﾒｯｼｭﾃﾞｰﾀ（雨量）
1kmﾒｯｼｭ　年降水量
○
○
気象メッシュデータ
気象庁
国1kmﾒｯｼｭ
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ａ
○
○
自然条件気象
気象ﾒｯｼｭﾃﾞｰﾀ（積雪）
1kmﾒｯｼｭ　月別積雪深
○
○
気象メッシュデータ
気象庁
国1kmﾒｯｼｭ
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ａ
○
○
自然条件気象
気象ﾒｯｼｭﾃﾞｰﾀ（積雪）
1kmﾒｯｼｭ　最大積雪深
○
○
気象メッシュデータ
気象庁
国1kmﾒｯｼｭ
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ａ
○
○
自然条件気象
気象ﾒｯｼｭﾃﾞｰﾀ（気温）
1kmﾒｯｼｭ　月別最高最低平均気温
○
○
気象メッシュデータ
気象庁
国1kmﾒｯｼｭ
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ａ
○
○
自然条件気象
気象ﾒｯｼｭﾃﾞｰﾀ（気温）
1kmﾒｯｼｭ　年間平均気温
○
○
気象メッシュデータ
気象庁
国1kmﾒｯｼｭ
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ａ
○
○
自然条件地象
地形条件50mﾒｯｼｭ　標高
50mﾒｯｼｭ　標高
◎
○
数値地図５０ｍメッシュ（標高）
国土地理院
国50mﾒｯｼｭ
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ａ
○
○
自然条件地象
地形条件傾斜角度分布図
○
Ａ
数値地図50mから作成
自然条件地象
地形条件斜面方位分布図
○
Ａ
数値地図50mから作成
自然条件地象
地形条件日射量分布図
○
Ａ
数値地図50mから作成
自然条件地象
地形条件起伏度
○
Ａ
数値地図50mから作成
社会条件土地利用
交通網
鉄道･道路
△
○
道路･鉄道図
日本地図センター
国
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ａ
○
その他
背景図
背景図
数値地図２５０００(地図画像）
国土地理院
国1/25,000
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ(ﾗｽﾀｰ) 
Ａ
○
○
その他
行政区界
行政区界
○
数値地図２５０００（行政界・海岸線）
国土地理院
国1/25,000
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ(ﾍﾞｸﾀｰ) 
Ａ
○
その他
衛星データ
IKONOS衛星画像
日本スペースイメージング
民
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ａ
○
○
Ｂ．現在アナログ情報として全国整備されている情報
主題図
内容
多様性評価
元資料
スケール･精度入手可能なデータ形式
留意点
ﾒｯｼｭﾎﾟﾘｺﾞﾝﾗｲﾝﾎﾟｲﾝﾄ
丹波淡路
自然条件水象
陸(域)水
池沼分布図
池・沼(開放水域）
◎
○
土地分類調査『地形分類図』
国土庁
国1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
全国の約８割で整備済み
自然条件地象
地形条件地形分類図
◎
○
地形図(土地分類調査『地形分類図』）
国土庁
国1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
全国の約８割で整備済み
自然条件地象
地形条件崩壊位置図
崩壊位置
○
土砂災害危険箇所図
兵庫県柏原土木事務所
県1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
自然条件地象
地質条件表層地質図
表層地質
○
○
地質図(土地分類調査『表層地質図』）
国土庁
国1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
全国の約８割で整備済み
自然条件地象
土壌条件土壌図
土壌図
○
○
土壌図(土地分類調査『土壌図』）
国土庁
国1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
全国の約８割で整備済み
社会条件土地利用
土地利用
土地利用現況
○
○
土地分類調査『土地利用現況図』
国土庁
国1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
全国の約８割で整備済み
社会条件土地利用
土地所有区分
国公有地、民地
Ｂ
個人情報
○
社会条件土地利用
人口･世帯数･人口密度
人口
○
平成7年度国勢調査･町丁字別集計
総務庁
国町丁字
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
社会条件法規制
五地域
都市地域
○
兵庫県土地利用基本計画図
兵庫県都市住宅部
県1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
社会条件法規制
五地域
農業地域
○
兵庫県土地利用基本計画図
兵庫県都市住宅部
県1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
社会条件法規制
五地域
森林地域
兵庫県土地利用基本計画図
兵庫県都市住宅部
県1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
社会条件法規制
五地域
自然公園地域
○
○
兵庫県土地利用基本計画図
兵庫県都市住宅部
県1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
社会条件法規制
五地域
自然環境保全地域
○
○
緑地環境保全地域図及び自然環境保全地域
兵庫県生活環境部
県1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
社会条件法規制
防災関連地すべり防止地域
○
河川管内図
兵庫県柏原土木事務所
県1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
社会条件法規制
防災関連急傾斜地崩壊危険区域
○
河川管内図
兵庫県柏原土木事務所
県1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
社会条件法規制
防災関連砂防指定地･砂防河川･河川保全区域
○
河川管内図
兵庫県柏原土木事務所
県1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
社会条件法規制
防災関連保安林
○
兵庫県土地利用基本計画図
兵庫県都市住宅部
県1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
社会条件法規制
防災関連土石流危険渓流
土石流危険渓流
○
河川管内図
兵庫県柏原土木事務所
県1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
社会条件法規制
保全関連史跡･名勝･天然記念物
○
Ｂ
○
社会条件法規制
保全関連鳥獣特別保護地区
○
○
兵庫県土地利用基本計画図
兵庫県都市住宅部
県1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
社会条件法規制
保全関連自然公園地域･自然環境保全地域
○
○
兵庫県土地利用基本計画図
兵庫県都市住宅部
県1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
社会条件法規制
保全関連指定(埋蔵)文化財包蔵地、国宝,文化財
全国遺跡地図
国土地理協会
国1/70,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
その他
空中写真
日本地図センター､日林協
国
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
自然条件生物・生態
自然環境情報図
○
自然環境情報図
環境庁
国1/200,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
自然条件生物・生態植物
1/50,000現存植生図
◎
環境庁
国1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
自然条件生物・生態
海域自然環境基礎調査
干潟,藻場
○
環境庁
国
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
地図情報なし
自然条件生物・生態
生物多様性保全のための国土区分ごとの重要地
○
環境省　生物多様性センター
国
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
地図情報なし（中間報告）
自然条件生物・生態
重要湿地
○
環境省　生物多様性センター
国
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
○
地図情報なし（中間報告）
自然条件地形地質
海(域）水沿岸海域土地条件図
○
○
沿岸海域土地条件図
日本地図センター
国1/25,000等ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
自然条件地形地質
海(域）水沿岸海域地形図
◎
○
沿岸海域地形図
日本地図センター
国1/25,000等ｱﾅﾛｸﾞ
Ｂ
○
C．全国整備されてない（地域差がある）あるいは一般に入力が困難な情報
主題図
内容
多様性評価
元資料
スケール･精度入手可能なデータ形式
留意点
ﾒｯｼｭﾎﾟﾘｺﾞﾝﾗｲﾝﾎﾟｲﾝﾄ
丹波淡路
自然条件生物・生態植物
植生図
植生
◎
○
丹波地域現存植生図及び潜在植生図
丹波の森協会
県1/50,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｃ
○
自然条件景観
神社
神社
○県資料
県
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｃ
○
自然条件景観
公園
公園
○県資料
県
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｃ
○
自然条件景観
史跡
史跡
○県資料
県
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｃ
○
自然条件景観
体験施設
体験施設
○県資料
県
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｃ
○
自然条件景観
滝
滝,ダム,渓谷
○
○県資料
県
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｃ
○
自然条件景観
天然記念物
天然記念物
○県資料
県
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｃ
○
自然条件景観
寺
寺院
○県資料
県
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｃ
○
自然条件景観
峠
峠
○県資料
県
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｃ
○
自然条件景観
山
山
○県資料
県
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｃ
○
自然条件水象
陸(域)水
河川分布図
河川
◎
○
水利現況図
国土庁土地局
国1/25,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｃ
○
○
自然条件水象
陸(域)水
地下水分布図
地下水分布
Ｃ
○
自然条件水象
陸(域)水
水系区分図
水系区分
◎
○
水利現況図
国土庁土地局
国1/25,000
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｃ
○
○
自然条件水象
海(域）水沿岸海域水質
沿岸海域水質状況図
国
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｃ
○
自然条件水象
海(域）水沿岸海域潮流･潮位差
国
ｱﾅﾛｸﾞ
Ｃ
○
自然条件生物・生態動物
動物　生息範囲
動物
○
○
独自調査
人と自然の博物館
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ｃ
希少種
○
自然条件生物・生態動物
両生類生息範囲
両生類
○
○
独自調査
人と自然の博物館
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ｃ
希少種
○
自然条件生物・生態動物
昆虫類･魚類・両生類
昆虫類･魚類・両生類
○
○独自調査
人と自然の博物館
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ｃ
希少種
○
自然条件生物・生態動物
鳥類･哺乳類
鳥類･哺乳類
○
○独自調査
人と自然の博物館
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ｃ
希少種
○
自然条件生物・生態植物
植物生育範囲
植物
○
○
独自調査
人と自然の博物館
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ｃ
希少種
○
自然条件生物・生態植物
貴重植物
貴重･希少植物
○
○
Ｃ
○
○
社会条件土地利用
インフラ整備状況
公共下水道・都市ガス供給地域
Ｃ
○
社会条件法規制
防災関連地下水採取規制地域
Ｃ
○
自然条件生物・生態動物
自然環境基礎調査　３次ﾒｯｼｭ動物分布調査
◎
環境省　生物多様性センター
国1kmﾒｯｼｭ
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ｃ
希少種
○
○
非公開
自然条件生物・生態植物
1/25,000現存植生図
◎
○
環境省　生物多様性センター
国1/25,000
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ｃ
現在整備中
自然条件生物・生態
河川水辺の国勢調査
ＧＩＳﾃﾞｰﾀ
○
建設省
国
ﾃﾞｼﾞﾀﾙ
Ｃ
希少種
○
○
非公開
表2.3　ケーススタディ地の自然環境基礎情報整備状況（整備状況別）
情報公開
に関する注
ケーススタディ地
分類
データ構造
整備主体
分類
データ構造
整備主体
入手し
やすさ
入手し
やすさ
情報公開
に関する注
ケーススタディ地
分類
データ構造
整備主体
入手し
やすさ
情報公開
に関する注
ケーススタディ地
－14－　　

－15－ 
第３章 ベースマップ等のプロトタイプの作成 
３－１ 標準型ベースマップの検討と作成 
本節では標準型ベースマップの作成目的と作成手法ならびに活用の具体例とその際の留意点につ
いて、表2.2 で整理した主題図の順を追って述べる。 
 
3-1-1 生物多様性の保全上重要な地域に関するベースマップの検討と作成 
3-1-1-1 広域図の作成 
本節では標準型ベースマップのうち広域図の作成目的と作成方法ならびにその利用方法につ
いて述べる。 
 
① 森林分布図（ 図3.1.1.1.A ） 
作成目的 
広域的な森林分布を示し、主に環境アセスメントで注目種選定の視点となる上位種（環境の
つながりや比較的広い環境を代表する生物）の生育生息空間として概括的に示したものである。 
森林率60％以上（詳細説明3.1.1.1-1 参照）の地域を森林として表現している。 
作成方法 
森林率の計算方法は以下のとおりである。 
まず、三次メッシュ（約１㎞格子）を1/50,000 植生図（自然環境GIS；植生自然度）と重
ね合わせ処理を行う。すると格子状に細区分された植生自然度図が作成できる。この植生自然
度図から、森林（自然度６～９；自然林・二次林・植林地）のみを抽出する。さらにひとつの
格子の中にどれだけ森林が存在するのかを把握するための単位メッシュ面積を分母、森林面積
を分子とした割合（森林率）を計算した。最終的には各メッシュそれぞれの森林率を求め、全
メッシュの森林率のうち森林率が60％以上のメッシュを抽出して森林分布図として図化を行
う。 
なお、この分類基準については便宜的に設けたものであり、地域や目的に応じて専門家を交
えた検討や変更が必要な場合がある。 

－16－ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.1.1.1.A 森林分布図
まとまった森林 
孤立した森林 
連続している森林

－17－ 
本図の解釈 
これまでの景観生態学の研究成果で伝染病の伝播や森林火災の広がりなど様々な現象の浸
透や拡散を表す比較的単純なモデルを景観パターンに応用したものである。 
ある二次元の正方形をメッシュ区分し、そのメッシュを無作為に塗りつぶしていくと、塗り
つぶしたメッシュが60％を超えた段階で飛躍的に結合してくることから、森林に相当するメッ
シュが60％を超えると飛躍的に連続し、森林がコリドーとして機能する。また、同規模の森林
であっても、孤立した森林とまとまったかたちで森林に連続している森林とでは動物の生息空
間としての価値が異なることになる。 
（ 具体例 ） 
・ 図3.1.1.1.A に広がる中国山地東部やその東部の兵庫県や京都府を中心とする丹波高地を中
心にまとまった森林が分布している（図中青円）。これらの森林は大型哺乳動物や大型猛禽類
等の生態系の上位を占める種の生息の可能性が高い地域ということができる。 
・ 兵庫県南部の瀬戸内に近い三田～三木市付近には小規模だが、大きな森林塊である丹波高地
につながる森林が分布している（図中黄円）。これらの森林では大型動物等が大規模な森林か
ら移動し生息域となっている可能性があるため、コリドーとなっている森林（図中黄矢印）
に特に着目する必要がある。また、中小型哺乳類、鳥類、両生は虫類の生息環境として十分
な可能性をもつ地域である。 
・ 兵庫県新宮町付近（図中左側赤円）、淡路島北淡町付近（図中中央赤円）、生駒山地（図中右
側赤円）には小規模な森林が分布しているが、これらの森林はまとまった森林塊から離れ、
孤立している。これらの森林では、自然環境に対する人間活動の影響が大きい可能性が高い
地域である。また森林性の動植物等が残存している可能性が高いので環境アセスメントの際
には特にそれらの種の分布域として留意すべき森林である。 
 
 
 
利用方法 
① 広域的な視点から、森林の連続性や大きな森林のまとまりの分布が把握できる。 
→ 大きな森林は大型哺乳類、森林性鳥類をはじめとする野生生物の主要な生息地
として重要であり、それらの連続性の高い場所は保全上重要である。 
② 複数の広い樹林をつなぐ狭い森林をコリドー（森林性動物の移動経路や中継地点）
として抽出できる。 
→ アセス対象事業がこのような森林の連続性を分断するような場合、周辺地域の
生物多様性に大きな変化を及ぼすおそれがある。森林の連続性を維持していく
ための環境保全措置の検討が必要である。 
③（ 応用編 ） 
本図を活用して、このような森林のまとまりや連続性を維持するための施策につ
いて、土地利用計画策定や事業計画段階での配慮を検討することが可能となる。 
 

－18－ 
② 景観域区分図（ 図3.1.1.1.B ） 
作成目的 
環境アセスメントベースマップでは、景観※区分の観点として、生態系を支える基本的な自
然環境が人為的な攪乱頻度によって異なることに着目し、これらを明確に図示することを目的
として土地利用に着目した景観域区分を行った。 
作成方法 
今回のベースマップの景観区分タイプとしては、景観を構成する環境要素のスケールや配置、
地域の生態系を支える重要度などから凡例を森林景観域・農村景観域・都市景観域・中山間景
観域・近郊農地景観域の五類型とした。 
区分は自然環境GIS（環境省）の植生自然度の区分（表3.1.1.1）をもとに行ない、森林（植
生自然度６，７，８，９）、農地（植生自然度３，２）、市街地（植生自然度１）について三次
メッシュ（約１㎞×１㎞）単位面積に占めるそれぞれの面積の割合を求めることにより区分
した。 
類型区分に際しては、便宜的に森林率60%以上の地域を森林景観域、市街地率60%以上の地
域を都市景観域、農地率60%以上の地域を農村景観域に区分、その他の地域を森林＋農地で
80％以上を中山間景観域、農地＋市街地で80％以上の地域を近郊農地景観域と景観区分を行
った。 
これは、これらの五区分で、ランドスケープを構成する環境要素のスケールや配置、地域の
生態系を支える重要度などが異なっていると考えられるためである。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
植生自然度
区分基準
10
高山ハイデ、風衝草原、自然草原等、自然植生の
うち単層の植物社会を形成する地区
9
エゾマツ－トドマツ群集、ブナ群集等、自然植生
のうち多層の植物社会を形成する地区
8
ブナ－ミズナラ再生林、シイ・カシ萌芽林等、代
償植生であっても特に自然植生に近い地区
7
クリ－ミズナラ群集、クヌギ－コナラ群落等、一
般に二次林と呼ばれる代償植生地区
6
常緑針葉樹、落葉針葉樹、常緑広葉樹等の植林地
5
ササ群落、ススキ群落等の背丈の高い草原
4
シバ群落等の背丈の低い草原
3
果樹園、桑畑、茶畑、苗圃等の樹園地
2
畑地、水田等の耕作地、緑の多い住宅地
1
市街地、造成地等の植生のほとんど存在しない地
区
 表3.1.1.1　植生自然度の区分
その他
凡例
二次林
植林地
二次草原
農地
自然草原
自然林

－19－ 
森林率の計算方法は以下のとおりである。 
まず、三次メッシュ（約１㎞格子）を1/50,000 植生図（自然環境GIS；植生自然度）と重
ね合わせ処理を行う。すると格子状に細区分された植生自然度図が生成される。この植生自然
度図から、森林（自然度６～９；自然林・二次林・植林地）のみを抽出する。さらにひとつの
メッシュの中にどれだけ森林が存在するかを把握するため、メッシュ面積を分母、森林面積を
分子とした割合（森林率）を計算する。最終的に全てのメッシュ単位の森林率を求め、全メッ
シュの森林率を図に展開して森林率が60％以上のメッシュを図示し森林分布図（森林率60％
以上）とした。同様に農地率、市街化率の計算を行う。 
ただし、ここで扱う景観とは、あくまでも面的な構造（土地利用のパターン）に着目したも
のであって、景観の機能や価値の評価をするものではない。また、これらの分類基準について
は景観生態学的な視点から便宜的に設けたものであり、地域や目的に応じて専門家を交えた検
討や変更が必要な場合がある。 
 
※ 環境アセスメントベースマップにおける「景観」「景観域」とは、環境アセスメントの自然
との触れ合い分野で扱う「景観＝人間を取りまく環境の眺め」ではなく、土地利用や生態
系を構成する各要素の機能の違いや、まとまり、散らばりなどの構造の違いから区分され
る個々の集合体を指している。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.1.1.1.B
景観域区分図

－20－ 
本図の解釈 
・ 大面積で分布しているのは、森林景観域（緑色）、農村景観域（青色）、都市景観域（赤色）
である。 
森林景観域 ： 比較的良好な自然環境が残存している可能性が高い。 
農村景観域 ： 比較的大面積の水田や畑地が広がっている地域。農地の整備は進ん
でいるため比較的単層な生物生息空間となっている可能性が高い。 
都市景観域 ： 市街地が広がり、自然環境が極端に乏しい地域。このような都市景
観域内に残存する森林や農地は仮に小規模であっても生物の生息空
間としての価値は相対的に大きい。 
・ 樹枝状、もしくは碁盤目状にモザイク分布しているのが中山間景観域（橙色）、近郊農地景
観域（桃色）である。 
中山間景観域 ： 森林域と農村域との接点にあたり、林縁性の種や里山を代表する種
の主要な生育環境となっている可能性が高い。 
近郊農地景観域 ： 農村域と都市域との接点であり、集約的な土地利用が行われ、モザ
イク状の農地の小規模パッチが分布している。都市化やスプロール
化などの土地利用変化など人間活動による自然環境への影響が進行
している場合がある。 
（ 具体例 ） 
・ 図3.1.1.1.B の右上囲みに拡大表記した淡路島の場合、中西部に存在する中山間景観域が農村
景観域、森林景観域の中にモザイク状に分布している（橙円）。また大阪湾側の島中央東岸部で
は津名より洲本市市街地にかけての農村域と都市域の間にスプロール状に近郊農地景観域が分
布している（赤円）のがわかる。これらの地域は人間活動が自然環境に対して大きな影響を及
ぼしている地域であるため、これらの地域で環境アセスメントを実施する際には里地里山環境
の指標種の保全に留意するなど、生物多様性保全の観点から特に着目すべき地域である。 
 
 
利用方法とポイント 
① 対象地域の土地利用パターン（景観構造）を広域的・鳥瞰的に把握することができる。 
→ 森林や農地、あるいは市街地の配置パターンや面的な広がり具合からアセス対
象地域の景観的な地域特性を把握できる。 
② アセスメント対象地域の周辺はどのような景観かを概括的に把握できる。 
→ アセスメントの際に特に生態系調査や評価に留意すべき里地里山環境は、近郊
農地景観域や中山間景観域にほぼ相当する場合が多い。アセス対象地域がこれ
らの景観域に含まれている場合や周辺に多い場合には里地里山環境に依存する
生物群についてあらかじめ配慮したアセスの調査計画を立てる必要がある。 
③（ 応用編 ） 
近郊農地景観域や中山間景観域などは、自然環境に対する人間活動の影響が特に
顕著な地域である。そのため、それらの地域がどのように広域的に配置しているか
をあらかじめ把握することは地域の環境計画や土地利用計画を立案する際にも非常
に有効である。 

－21－ 
③ 温量指数図（ 暖かさの指数図；図3.1.1.1.C ） 
作成目的 
温量指数（暖かさの指数、寒さの指数；吉良（1948））とは積算温度を元に考案されたマク
ロスケールの環境指標のひとつで、日本の植生帯を特徴づける樹林の分布境界を説明する際に
用いられる指数である。 
この温量指数の分布状況により、マクロスケールでの植生分布とそれらの植生を生息の場と
する動物の生息域やその分布限界について把握することができる。また地史的な生物の移動・
拡散の経路についても大まかな推定ができることから、例えば北方系や南方系の生物の交流が
行われている地点や、日本海側と太平洋側の生物群の混在している地域（いわば生物多様性の
高い地域）などをあらかじめ把握しておくことが可能となる。 
作成方法 
本図の作成手法は以下のとおりである。 
三次メッシュ国土数値情報より、対象地域周辺圏域（例えば近畿圏）の気候値メッシュの月
平均気温を入手する。このデータを用い、温量指数（５ﾟＣを基準とし、それよりもプラスの
温度を月単位で積算した温度＝暖かさの指数（ＷＩ）、－５ﾟＣを基準としてそれよりもマイナ
スの温度を月単位で積算した温度＝寒さの指数（ＣＩ））を計算し図示する。ここでは暖かさ
の指数図を例に解説する。 
 
 
 
 
 
 
 
図3.1.1.1.C 暖かさの指数図 
南海気候区 
瀬戸内気候区 
日本海側気候区 

－22－ 
本図の解釈 
本図では、暖かさの指数ＷＩ＝85（白色表示）を閾地にそれ以上を暖色系、それ以下を寒色
系に表現している。ＷＩ45～85：冷温帯（ブナ帯）、85～180：暖温帯（カシ帯）で気候帯、植
生帯は大区分されるが、その分布境界をわかりやすく図示したものである。 （ 図中緑線 ） 
（ 具体例 ） 
・ 氷上回廊（図中黄線）：低標高の分水界のため、暖温帯の生物の移動拡大経路（コリドー）と
なっている。植生では日本海側の植物相と瀬戸内、太平洋側の植物相が混生して、潜在的に
生物多様性が高い地域である。 
・ 中国山地：冷温帯（ブナ帯）がまとまって広がる地域がよみとれる（図中緑線内）。ツキノワ
グマなど大型哺乳動物の分布可能性地域や個体群の行動生活圏を推定することができる。  
 
 
 
利用方法 
① アセス項目である生態系を把握するための基本的な要素としての気候環境の概要を
知ることができる。 
② 暖かさの指数値の分布傾向から大まかな気候的な生物分布境界が示されるため、ア
セス対象地域がどのような位置にあることを知ることにより、適切な調査計画や重
要種の絞込を行うことができる。 
地域によっては閾地を変えることによって、より視覚的効果がえられる。（例；北海
道、東北ではＷＩ45、南九州ではＷＩ180 など） 
 
③（ 応用編 ） 
図3.1.1.1.A の森林分布図と本図をGIS 上で重ね合わせることにより、例えばＷ
Ｉ45～85 かつ森林地域（すなわち冷温帯落葉広葉樹林）を抽出できる。 
→ アセス対象地域の気候帯ごとの生態系、上位性の種の潜在的な生息地域が推定
できる。 
 
 
 

－23－ 
寒
帯（ 暖かさの指数０～１５ ） 
→ ツンドラ、高山植生 
亜寒帯（ 暖かさの指数１５～４５ ） 
→ 亜寒帯針葉樹林 
冷温帯（ 暖かさの指数４５～８５より中間温帯の範囲を除く ） 
→ 落葉広葉樹林帯（いわゆるブナ帯） 
中間温帯１（ 暖かさの指数８５未満で寒さの指数－１０以上 ） 
→ ブナもカシも存在する森林 
中間温帯２（ 暖かさの指数８５以上で寒さの指数－１０未満の範囲 ） 
→ ブナもカシもない落葉樹林 
暖温帯（ 暖かさの指数８５～１８０ ） 
→ 照葉樹林 
亜熱帯（ 暖かさの指数１８０以上 ） 
→ 亜熱帯常緑樹林 
④ 気候帯（植生帯）図（ 図3.1.1.1.D ） 
作成目的 
図3.1.1.1.C を応用した主題図である。暖かさの指数と寒さの指数の分布を元に概括的に気
候帯（植生帯）区分を行ない、彩色表示したものである。気候的に最も成立しやすい植生帯（気
候的極相）の分布がわかるため、環境アセスメントにおける地域を特徴づける生態系のうち、
典型性に相当する生物群集（例：ブナ林、スダジイ林）の成立可能な場所が分かる。凡例は以
下の通りである。ここでは暖温帯と冷温帯の間に移行帯として存在する植生帯として中間温帯
※を凡例に設けた。 
 
※ 中間温帯とは、暖温帯と冷温帯のちょうど中間的な植生帯を指し、日本の植生の代表的な
森林であるブナ林やカシ林が温度的に分布が重なったり、両方とも存在しないような植生
帯のことである。 
 
作成方法 
本図の作成手法は以下のとおりである。 
三次メッシュ国土数値情報より、対象地域周辺圏域（例えば近畿圏）の気候値メッシュの月
平均気温を入手する。このデータを用い、温量指数（５ﾟＣを基準とし、それよりもプラスの
温度を月単位で積算した温度＝暖かさの指数（ＷＩ）、－５ﾟＣを基準としてそれよりもマイナ
スの温度を月単位で積算した温度＝寒さの指数（ＣＩ））を計算し図示する。 
温量指数の閾地は上記凡例に基づき区分し図示する。 

－24－ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.1.1.1.D 気候帯（植生帯）図 

－25－ 
 
本図の解釈 
本図では、暖かさの指数ＷＩ＝15,45,85,180、寒さの指数ＣＩ＝-10 を閾地に亜寒帯（青色）、
冷温帯（空色）、中間温帯1（緑色）、中間温帯2（黄緑色）、暖温帯（黄色）として表現してい
る。図3.1.1.1.C ではＷＩ45～85：冷温帯（ブナ帯）、85～180：暖温帯（カシ帯）で大区分し
たが、本図ではこの間に中間温帯2（ブナもカシもない広葉樹林）が広く分布していることが
分かる。（ 図中黄緑色 ） 
（ 具体例 ） 
・ 中国山地：冷温帯（ブナ帯）の下部に中間温帯がまとまって広がる地域がよみとれる（図中
緑線内）、ツキノワグマなど大型哺乳動物の分布可能性地域や個体群の行動生活圏を推定する
ことができる。 
 
 
 
利用方法 
生態系を把握するための基本的な要素として、広域的な植生帯の分布傾向を知ることが
できることから、環境アセスメントの際の地域を特徴づける生態系（典型性の生物群集）
が潜在的にどのような分布をするかを把握することにより、適切なアセスメント調査計画
や重要種の絞込を行うことができる。 
 

－26－ 
 
3-1-1-2 基盤環境区分図の作成 
本節では1/50,000 スケールで作成する基盤環境区分図の作成目的と作成手法および利用目的
について解説する。 
 
(1) 基盤環境区分図の作成目的 
スコーピングを効果的・効率的に行うためには、その地域特性を把握した上で、生物多様性
の保全上配慮すべき地域や、環境の脆弱な地域をあらかじめ明らかにしておくことが有効であ
り、こうした情報を地図化することが重要である。 
特に、生態系や生物多様性に関するスコーピングの場合、環境アセスメントの対象地域は、
多くの場合複数の生態系で占められており、それぞれの生態系がモザイク状に複合して存在し
ている。これらの対象地域の生態系の分布の概況をつかむために、基盤となる環境の類型区分
を行い把握することが重要である（環境庁;1999）。 
したがって陸域の生態系の分布概況を的確にとらえるためには、基盤となる環境要素につい
ての主題図をまず得て、それらの情報の内容や精度をチェックした上で活用する必要がある
（自然環境に係る主な主題図については表2.2 の自然環境基礎情報の分類：自然条件を参照）。 
ここでは基盤となる環境要素として地形、地質、土壌、植生について取り上げ、基盤環境
区分図として作成を行う。これらの四つの要素を取り上げる理由と基準は以下の通りである。 
 
・全国的な情報整備がほぼ完了していること 
・全国ほぼ統一された基準で地図が作製されていること 
・地域の物理的な環境を表現していること（地形・地質・土壌） 
・地域の自然的環境や生物相の多様性を指標していること（植生） 
 
(2) 基図の選定 
各々の具体的な基図としては、地形分類図、表層地質図、土壌図、現存植生図（植生自然度
図）を準備する。地形分類図、表層地質図、土壌図については、全国にほぼ同一基準で作成、
整備されている土地分類基本調査の主題図を基図とする。これは国土交通省によって各都道府
県単位で作成された1/50,000 縮尺の主題図である。 
植生自然度図については、環境省自然環境保全基礎調査によって作成されている1/50,000
現存植生図（植生自然度図）を基図とする。 
なお、今回のケーススタディを行った丹波地域においては植生自然度図に関しては、丹波の
森協会（1994）の1/50,000 丹波地域現存植生図を基図として用いた。 

－27－ 
 
(3) 基盤環境の再区分の必要性 
(2)で選択した基図を活用して地域の典型的な生態系を抽出するための環境類型区分を行う
が、これらの既存の主題図のデータや凡例は、作成機関や作成年度、地域などにより、その精
度や表現が図面・図幅ごとに微妙に異なっていること等に留意する必要がある。 
 
・ 地形分類図は図幅によって作成年代や作成機関が異なるため、現在の学術的基準とは異な
る地形単位を同一凡例として扱っている場合や、逆に、細分化している場合がある。例え
ば土地分類基本調査による地形分類図の場合は、山地の分類については対象地域や調査者
により、起伏量の差に基づき大起伏山地、中起伏山地等に分類する場合や斜面傾斜角に基
づき、急斜面、中間斜面という区分の地形分類をおこなう場合がある。また段丘区分など
では図幅によって形成年代や構成物質等の解釈の違いから区分される段数が異なる場合
がある。 
・ 表層地質図では、砂岩・泥岩、砂岩泥岩互層などの区分の基準が異なる場合や、第四紀堆
積物の区分などに作成時点の研究成果などが反映されているため、凡例に違いが見られる。 
・ 土壌図では、現地調査を中心に精査して作成されたものと、地形分類図をもとに概括的に
作成されたものでは精度に差がみられる。また、土壌区分では林地土壌区分と農地土壌区
分、国土交通省土地分類調査の土壌区分など目的に応じた複数の区分法がある。 
 
従ってこれらの凡例基準をそのまま用いてGIS による基図として扱うことは難しい。上記の
ように図幅毎に凡例が異なる場合がある他、仮に各地域や機関で作成された基盤環境に関する
区分凡例を全て採用するとなると、凡例数が膨大で図が煩雑となり判読が困難となる。 
基盤環境情報について環境アセスメントに必要な情報として利用するためにはこうした既
存のデ－タの凡例を使いやすいかたちで整理、統合することが必要である。そこで、地形分類
図、表層地質図、土壌図についてはこれらの主題図の凡例を判読し、生物の生育生息基盤とし
ての観点から各主題図の凡例を統合、再区分を行う。この結果得られた地形区分図、地質区分
図、土壌区分図、植生区分図を一括して基盤環境区分図と呼称する。なお、基盤環境区分図の
うち、植生区分図については（5）植生区分図の作成で解説する。 
 
(4) 基盤環境区分図の作成 
基盤環境区分図の作成にあたっては、前項で整理したように、各主題図の基盤情報の凡例の
統一が不可欠である。各図幅で異なる凡例を単純に集合した場合、凡例数が膨大になるだけで
あるため環境アセスメントベースマップとしてわかりやすくするためには凡例を区分図毎に
全国で10 程度に絞り込む必要がある。 

－28－ 
 
そのため地形・地質・土壌の各主題図について、凡例統一の考え方を主題図ごとに検討し、
それぞれの関連性や生物生息空間としての視点を考慮した基準で各基盤環境の再区分を実施
した。 
 
A) 地形条件 
地形区分は、山頂緩斜面、山地、丘陵、段丘面Ⅰ、段丘面Ⅱ、麓部斜面、氾濫原・谷底平
野、地すべり性斜面・棚田、人工改変地、段丘崖、火山地形の11 の区分に分類した。 
巻末の図3-8、図3-9 に基盤環境区分図（地形区分図）を示す。 
区分の観点は以下のとおりである。 
ａ．形成プロセス 
ｂ．形成年代 
ｃ．地形のスケール(大きさ) 
ｄ．地質や土壌条件との関連性 
ｅ．生物の生息空間 
以下にそれぞれの凡例についてそれぞれの特徴を示す。 
 
① 山頂緩斜面 
通常、地形分類の大区分では山地に含まれるが、山頂部が緩斜面の場合、土壌層厚や地質
などの条件との関連性が深い。山頂緩斜面と②の｢山地｣との境界部は、侵食の最前線となっ
ている場合があり崩壊が起こりやすい。山頂緩斜面では、土壌が厚く森林が発達する。広尾
根状の稜線部は大型哺乳動物の移動経路としても重要である。 
 
② 山地 
従来、起伏量や傾斜の違いによって細区分されているが、大スケールで生物の生息環境と
しての地形をみた場合、山地という大きな区分に統合するのが妥当である。基本的に森林が
発達しているが、こうした山地は例えば大型の猛禽類や大型哺乳動物等の生息場所として重
要である。 
 
③ 丘陵 
山地に比べて形成年代が新しく、山地周辺に位置することが多い。山地と比べて低起伏、
低高度の地形である。山地が解体されたものや平野や台地が侵食されてできたものなどがあ
り、基盤地層は新生代の第三紀層から第四紀層まで様々であるが、第三紀層がその中心であ
る。多くは、農地と接しており、こうした場所は、小型猛禽類の生育場所として重要である。
また里山を構成する地形要素のひとつであり、生物の多様性を支える場所として重要である。 

－29－ 
 
④ 段丘面Ⅰ 
段丘面に関しては、高位と低位の二段に大きく分類する。ここで区分した段丘面Ⅰは高位
段丘に、⑤の段丘面Ⅱは低位段丘に相当する。 
段丘面Ⅰは、段丘背後の丘陵樹林地との周縁部では、里山を代表する生物の生息地となっ
ている。一方、開けた段丘面では帰化植物、移入動物の侵入など生物面での人為的影響の度
合を知る上で重要な場所である。 
 
⑤ 段丘面Ⅱ 
段丘面Ⅰに比べて低位の段丘面であり、相対的に現河川と沖積平野部に最も近い場所であ
る。降雨等による氾濫などの影響の可能性があるため区分した。水田としての利用割合が高
く、里地の生物相や身近な生物の生息場所となったり、それを捕食する動物の採餌場所とな
っているため生物相への人間活動の影響の度合を知る上で重要な場所である。 
 
⑥ 麓部斜面 
いずれも山地、丘陵地の一部をなしている。扇状地や山地斜面の崩壊物質が堆積した斜面
などからなる。これらは成因的に異なるものであるが、丘陵部や山地部と平野部との境界に
位置する緩傾斜面で、湿潤な土壌や植生が共通してみられることから一括区分した。丘陵地
や山地と平野部との結節点にあたる場所で、植物については里山の生物種が多数見られる。
そのため、生物の多様性という観点から重要な場所である。 
 
⑦ 氾濫原・谷底平野 
現河川の営力の及ぶ範囲である。地下水位が極めて高く、自然植生は人為的な影響を強く
受けて河川の流路沿いやため池の周囲など一部に残存するにすぎない。河川の氾濫などの頻
度に応じた植生となっていることが多く、地形と植物との関係を見る上では重要な場所であ
る。また、河川周辺を採餌、営巣場所とする動物の生息基盤としても重要である。 
 
⑧ 地すべり性斜面・棚田 
地すべり地は、山地や丘陵地斜面の一部をなすが、他の地形要素より地下水作用が大きく、
動的作用が考えられる地形である。地下水の涵養力が高く、末端部では湧水等がみられるこ
とが多いことから特有の植物が出現することが多い。また、棚田の多くは地すべり地起源で
あり、人間と自然との関係を見る上で重要な場所である。なお、地すべり地は、現在動いて
いる地すべり危険地域のみを扱うのではなく、「地すべり跡地形」をもとらえる必要がある。 

－30－ 
 
⑨ 人工改変地 
人工改変地とは、宅地造成地や埋め立て地などの大規模な工事機械等による地形改変地を
さす。これらの人工改変地による生物の生息域の空間的断絶が生物の多様性に与える影響を
考慮する必要がある。 
 
⑩ 段丘崖 
段丘崖は、段丘の一部で平坦面と平坦面の結節部に位置し、急崖または急斜面からなって
いる。こうした地形要素は、他の要素（土壌条件や植物など）への影響要因となることが多
い。また、面積的には小さいものの、都市化が進んだ地域では斜面林などとして自然が残さ
れていることが多い。これらの連続性を確保することは鳥類相などの生息環境の維持にとっ
て重要である。 
 
⑪ 火山地形 
火山活動を営力としてできた地形である。溶岩や火山性噴出物の堆積地や火山活動による
崩壊、堆積地形をさす。 
 

－31－ 
 
B) 地質条件 
地質条件は、第四紀堆積物、第三紀層、砂岩類、泥岩・粘板岩類、砂泥岩互層類、片岩類、
チャート類・片麻岩類、その他の固結堆積物、火山性岩石、深成岩及び岩脈、石灰岩、超塩
基性岩・はんれい岩の12 凡例に分類した。以下にその理由を示す。 
また、巻末の図3-10、図3-11 に基盤環境区分図（地質区分図）を示す。 
 
① 第四紀堆積物 
完新世堆積物と更新世堆積物からなる。概ね水流の営力によって堆積した要素からなる地
質で、潜在的な生物生息空間としての重要度は高いが宅地や水田など人為的影響を強く受け
ている場所である。 
 
② 第三紀層 
主に丘陵地を構成し、東日本では奥羽山脈などの山地の主部をなす。山地では地すべり地
形のみられるもっとも典型的な地質要素である。半固結から固結した地質で、地質構成要素
により、様々な微地形パターンを示す。里山に代表される様々な生物生息環境をモザイク的
に提供する場所である。 
 
③ 砂岩類 
中生代以前の砂岩をさし、主に山地に分布する。砂岩質の地質条件は比較的なだらかな地
形を呈することが多い。また、比較的浸透性が高く山頂緩斜面などでは相対的に乾燥した土
壌環境を作ると思われる。こうした場所はミズナラやコナラなど乾燥条件に強い植物種が優
占していることが多い。 
 
④ 泥岩・粘板岩類 
中生代以前の泥岩および粘板岩をさす。主に山地に分布する。泥岩質の地質は侵食作用を
受けやすいため稜線などでは鞍部を形成することが多い。また、風化すると細かく破砕され
粘土質土壌を形成し保水性が高いため、森林植物の好適な生育地となりうる。 
 
⑤ 砂泥岩互層類 
中生代以前の砂泥岩互層をさす。砂岩と泥岩が交互に堆積した地層のため、その向きや規
模により地形の形状や水分条件、谷の発達などに様々な違いが見られる。従って多様な生物
の生育・生息を支える基盤となる。 

－32－ 
 
⑥ 片岩類 
主に圧力変成を受けた変成岩で、板状に割れやすい特徴をもつ。風化すると細かい泥・シ
ルト状になる。風化しやすく土壌の発達がよいため、多様な植生が成立するが、地形的には
比較的急峻で、風化土層の水はけが悪いことや節理が多いことから、地すべり、崩壊等の発
生要因となりやすい地質である。 
 
⑦ チャート類・片麻岩類 
主に山地に分布する。風化に強く侵食作用を受けにくいため、岩峰状の山体となることが
多い。また土壌の発達が悪く植生の階層構造が発達しにくいため、アカマツ林など特徴的な
森林が成立することが多い。 
 
⑧ その他の固結堆積物 
地形条件に大きく反映されることのない固結堆積物を一括する。土壌条件へ与える影響も
特徴的なものは見られず、また植生への阻害要因等もあまり考えられない。 
 
⑨ 火山性岩石 
様々な火山性岩石があるが、これらは概括的には特徴的な地形形状等が見られないため一
括する。 
 
⑩ 深成岩及び岩脈 
主に山地に分布する。花崗岩などの深成岩はマサ化など深層風化し、比較的侵食されやす
く、河川への土砂供給量が多い。花崗岩の分布地域では、他の岩石の分布域より地形高度が
低い盆地状を呈することがある。なお、岩脈については面積的に小さいため同一凡例とする。 
 
⑪ 石灰岩 
主に山地に分布し、カルスト地形や急崖等の特徴的な地形を形成する。岩質がアルカリ性
で土壌の発達が悪いこと等から石灰岩地特有の植物群落が成立する。 
 
⑫ 超塩基性岩・はんれい岩 
主に山地に分布する。岩質は強いアルカリ性で土壌の発達が著しく悪いことから最も植生
に影響を与える地質条件である。特徴的な種群の生育地として考慮する必要がある。 

－33－ 
 
C) 土壌条件 
土壌区分については、母材となる地質条件や地形条件などの他の条件との関係を考慮し、
なおかつ植物の生育に大きな影響を与える土壌の保水力に着目し、乾性褐色森林土、褐色森
林土、適潤性森林土、湿性褐色森林土、受食土的褐色森林土、赤黄色土・暗赤色土、未熟土、
岩石地、低地土（褐色低地土、灰色低地土）、グライ土・黒泥土、黒ボク土の11 の凡例に区
分した。 
巻末の図3-12、図3-13 に基盤環境区分図（土壌区分図）を示す。 
 
① 乾性褐色森林土 
褐色森林土は、その乾湿の違いから複数の土壌型に区分されるが、そのうちの乾性のもの
をさす。この土壌は、山地・丘陵地の尾根地形によく見られ、保水力が小さく養分の乏しい
土壌である。アカマツやモミなど乾燥や貧栄養地に耐えうる植物の生活場所となる。 
 
② 褐色森林土 
農耕地土壌区分による褐色森林土をさす。粒径組成や孔隙組成から保水性が高く肥沃な土
壌であるため、植物の重要な生育基盤であるが、人為的作用を受けている可能性が高い。 
 
③ 適潤性森林土 
乾性褐色森林土よりも保水性が高く、山地・丘陵地の山腹斜面部によく見られる土壌で、
比較的肥沃な土壌である。森林植物の生育を支える基盤としての重要性は極めて高い。 
 
④ 湿性褐色森林土 
山地の沢や谷沿いに分布する湿性土壌である。肥沃な土壌だが、流水による侵食の影響を
受けやすいため分布面積は比較的狭い。林床にリョウメンシダやジュウモンジシダなどが出
現する傾向が高く、地すべり性の斜面下部にもみられることがある。 
 
⑤ 受食土的褐色森林土 
褐色森林土のなかでも、降雨や地表水流などの影響で侵食作用による土壌の流出がおきて
いるものである。土壌の発達があまり良くない、または受食により土層の一部が欠如してい
るなどのため、成立する植生が貧弱となっている可能性がある。また、樹林の伐採等を受け
ると、植生回復に時間を要する土壌である。 
 

－34－ 
 
⑥ 赤黄色土･暗赤色土 
西南日本の低山・丘陵・洪積台地上に分布する更新世間氷期か亜間氷期に生成された古土
壌である。土壌としては保水性が悪く貧栄養でアカマツ二次林の基盤条件となる。 
 
⑦ 未熟土 
腐植層のほとんど見られない未熟な土壌である。急斜面や崩壊堆積物上など地形との対応
が考えられるため区分した。土壌生成過程の時間が短く、貧栄養で保水性も悪いため植生の
階層構造が発達しないことが多い。 
 
⑧ 岩石地 
無土壌地のため貧栄養地でも生育できるような限られた植物の生育環境となる。 
 
⑨ 低地土(褐色低地土、灰色低地土) 
地下水位が季節毎に変動する低地に分布する土壌である。動的要素が高いため土壌は未熟
であるが、集水域の山地や丘陵の表土が材料となっており肥沃度が高い。このため植物だけ
でなく、土中で生息する生物の重要な生息空間である。一方で宅地など人工改変による攪乱
や水田など最も人為的な影響を受けている。 
 
⑩ グライ土・黒泥土 
酸素不足による還元土壌で、地下水面が高く停滞している低地土壌や、湛水期間中の水田
土壌によく見られる土壌である。高い地下水位を指標し、湿性植物やハンノキ林などの湿地
林の成立する土壌である。 
 
⑪ 黒ボク土 
火山灰を母材とする土壌である。保水力が大きく透水性も高い。日本では特に分布が広く、
二次的な草原性の生物相を支える土壌である。 
 

－35－ 
 
(5) 植生区分図の作成 
植生区分図については、環境省自然環境保全基礎調査によって作成されている1/50,000 現
存植生図（植生自然度図）を基図とする。植生自然度図は、人為的な攪乱の度合を指数化した
10 段階の自然度ランク（１～10 ランク）で表現したものであるが、環境アセスメントベース
マップではこの自然度を様々な生態系を指標する基盤環境としての植生の類型区分として扱
う。 
なお、現在環境省があらたに作成している1/25,000 植生図の電子データについても属性情
報として自然度の区分が包含されるため、この場合も基礎データとして活用することができる。 
 
以上の検討をふまえて作成されたケーススタディ地の基盤環境区分図の区分条件を表
3.1.1.2.1 に示す。凡例の自然草原、自然林、二次林、植林地、二次草原、農地、その他の７
区分は、環境類型区分図作成のために植生を動物の生息基盤としてみた場合の重要度を考慮し、
できるだけ簡略化するために自然度の凡例を統合したものである。 
巻末の図3-14、図3-15 に基盤環境区分図（植生区分図）を示す。 
 
植生自然度
区分基準
10
高山ハイデ、風衝草原、自然草原等、自然植生のう
ち単層の植物社会を形成する地区
9
エゾマツ－トドマツ群集、ブナ群集等、自然植生のう
ち多層の植物社会を形成する地区
8
ブナ－ミズナラ再生林、シイ・カシ萌芽林等、代償植
生であっても特に自然植生に近い地区
7
クリ－ミズナラ群集、クヌギ－コナラ群落等、一般に
二次林と呼ばれる代償植生地区
6
常緑針葉樹、落葉針葉樹、常緑広葉樹等の植林地
5
ササ群落、ススキ群落等の背丈の高い草原
4
シバ群落等の背丈の低い草原
3
果樹園、桑畑、茶畑、苗圃等の樹園地
2
畑地、水田等の耕作地、緑の多い住宅地
1
市街地、造成地等の植生のほとんど存在しない地区
 表3.1.1.2.1  　基盤環境区分（植生区分）
その他
凡例
二次林
植林地
二次草原
農地
自然草原
自然林

－36－ 
 
最後に基盤環境区分図の凡例一覧表を表3.1.1.2.2 として示す。 
 
表3.1.1.2.2 基盤環境区分図の凡例一覧 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
山頂緩斜面
第四紀堆積物
乾性褐色森林土
自然草原
山地
第三紀層
褐色森林土
自然林
丘陵
砂岩類
適潤性森林土
二次林
段丘面Ⅰ
泥岩・粘板岩類
湿性褐色森林土
植林地
段丘面Ⅱ
砂泥岩互層類
受食土的褐色森林土
二次草原
麓部斜面
片岩類
赤黄色土・暗赤色土
農地
氾濫原・谷底平野
チャート類・片麻岩類
未熟土
その他
地すべり性斜面・棚田
その他の固結堆積物
岩石地
人工改変地
火山性岩石
低地土（褐色低地土、灰色低地土）
段丘崖
深成岩及び岩脈
グライ土・黒泥土
火山地形
石灰岩
黒ボク土
超塩基性岩・はんれい岩
植生区分図凡例
地形区分図凡例
地質区分図凡例
土壌区分図凡例

 
－37－ 
 
3-1-1-3 環境類型区分図の作成  
(1) 環境類型区分図の構造と作成手順 
環境アセスメントベースマップにおける環境類型区分図とは地域の生態系の構造に着目し、
基盤環境（地形・地質・植生）の組み合わせから環境を類型区分し、環境アセスメントのスコ
ーピングにおける地域特性の把握（対象地域にみられる生態系としてのまとまりを有する環境
の分布や規模などの大まかな把握）や注目種（特に典型性）の絞込等への活用を目的としてい
る。基盤環境区分図をもとに以下の手順で環境類型区分図を作成する（図3.1.1.3.1）。 
 
 
環境類型区分図は基盤環境区分図（50ｍメッシュ）の重ね合わせ（オーバーレイ）により作
成する。基本的に地形区分図・地質区分図・植生区分図の三種類の主題図をベースとする。作
成にあたってはまず「地形」と「地質」を重ね合わせて、いわゆるフィジオトープ※図をつく
り、さらに植生図を重ね合わせて環境類型区分図（エコトープ図）とする。 
環境類型区分図の凡例は重ね合わせの結果、対象地域全体の面積比１％以上の凡例（メッシ
ュ）を抽出して表示する。 
なお、凡例名は「地形区分凡例－地質区分凡例－植生区分凡例」の組み合わせ順番で表示す
る。なお、重ね合わせは、各主題図のポリゴンを50ｍメッシュに変換して行う。 
 
※ フィジオトープ（physiotope）とは、景観生態学での「景観：landscape」を構成する地表
形態、岩石、土壌、地層などの無機的世界をさし、これと生物的世界としてのバイオトー
プ（biotope）が組み合わさった単位空間をエコトープ（ecotope）という 
図3-1-1-3-1　環境類型区分図の作成手順
①既存の主題図
地形図
対象地域の重要な
生態系や注目種
の抽出に活用
地質図
土壌図
植生図
………
②基盤環境区分図
基盤環境区分図
　（地形区分図）
基盤環境区分図
　（地質区分図）
基盤環境区分図
　（土壌区分図）
基盤環境区分図
　（植生区分図）
基盤環境区分図
　　（・・）
凡
例
統
合
③環境類型区分図
図3.1.1.3.1 環境類型区分図の作成手順 

 
－38－ 
 
(2) 環境類型区分図の読図方法 
環境類型区分図では「地形」－「地質」－「植生」の組み合わせをひとつのユニットとし、
それぞれの凡例から生物多様性保全上重要な地域や地域の典型的な生態系を読みとることが
できる。 
ベースマップの環境類型区分図では基図とした地形区分図、地質区分図、植生区分図の各凡
例についてツリー構造の凡例を作成し、それぞれの階層毎の凡例に読み方（解釈）をつけてい
る。さらにそれらの凡例の組み合わせから作成される環境類型区分図の凡例から読みとれる地
域の生態系の概要についてケーススタディ地である兵庫県丹波地域と淡路島地域の具体例に
沿って解説した。 
以下にまずそれぞれの区分図の環境類型区分図としての読み方を示し、最後にそれらを組み
合わせた環境類型区分図凡例の解釈を示す。 
なお、これらの凡例の分類数、分類基準については環境アセスメントベースマッププロトタ
イプ作成のために便宜的に設けたものであり、実際の環境類型区分図作成にあたっては、地域
や目的に応じて専門家を交えた検討や変更が必要な場合がある。 
 
① 地形区分図の階層と読み方 
基盤環境区分図の地形区分図では１１凡例（人工改変地を含む）に凡例を統合している。
その階層構造を簡潔に図に表すと図3.1.1.3.2 のようなる。 
 
 
図3.1.1.3.2 地形区分図凡例の階層 
起伏あり
起伏なし
侵食・堆積さかん
起伏大・深い谷
起伏小・浅い谷
小規模・よく動く
大規模・あまり動かない
過去の河川営力・乾
現在の河川営力・湿
地形
山地部
平地部
山地
丘陵
山麓部
麓部斜面
地すべり性斜面・棚田
山頂緩斜面
段丘崖
段丘面Ⅰ
段丘面Ⅱ
氾濫原・谷底平野
人工改変地
火山地形
起伏あり
起伏なし
侵食・堆積さかん
起伏大・深い谷
起伏小・浅い谷
小規模・よく動く
大規模・あまり動かない
過去の河川営力・乾
現在の河川営力・湿
地形
山地部
平地部
山地
丘陵
山麓部
麓部斜面
地すべり性斜面・棚田
山頂緩斜面
段丘崖
段丘面Ⅰ
段丘面Ⅱ
氾濫原・谷底平野
人工改変地
火山地形

 
－39－ 
 
環境類型区分図として、地形区分図を用いる場合には、それぞれの各凡例の上位階層（黄
色の枠）の「山地部」「山麓部」「平地部」のどれに該当するかに注目する。リンク（矢印）
のコメントはそれぞれの階層凡例の大局的な（大括りな）説明である。従って類型区分図で
地形を解読するには地形凡例の階層を上位からたどり読み下していけばよい。 
（例）段丘面Ⅰ： 起伏のない平地の地形で、過去の河川の営力でつくられた比較的乾性の
地形 
 
② 地質区分図の階層と読み方 
基盤環境区分図の地質区分図は１２凡例に凡例を統合した。その位置づけを簡潔に図に表
すと図3.1.1.3.3 のようなる。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境類型区分図解読のためにはそれぞれの各凡例のうち、図中桃色の枠の「第四紀堆積物」
「第三紀層」「風化に弱い岩石」「風化に強い岩石」「化学性のある特殊な岩石」「その他一般
の岩石」のどれに該当するかにまず着目する。リンク（矢印）のコメントはそれぞれの階層
凡例の大局的な（大括りな）説明である。従って、類型区分図で地質を読むためには地質凡
例の階層をたどり読み下していけばよい。 
（例）チャート類 ： 古い時代（第三紀以前）の岩石で風化に強く固くて崩れにくい。 
図3.1.1.3.3 地質区分図凡例の階層 
新しい
古い
未固結
半固結
深層風化・砂質土壌
粘土化しやすい
硬くて崩れにくい
特徴無
土壌厚い
化学成分が植生を制限
地質
固結
未固結
第四紀堆積物
第三紀層
チャート類・
片麻岩類
砂岩類
泥岩・粘板岩類
砂泥岩互層類
その他の
固結堆積物
火山性岩石
片岩類
深成岩
及び岩脈
超塩基性岩・
はんれい岩
石灰岩
風化に弱い岩石
風化に強い岩石
化学性のある
特殊な岩石
その他
一般の岩石
新しい
古い
未固結
半固結
深層風化・砂質土壌
粘土化しやすい
硬くて崩れにくい
特徴無
土壌厚い
化学成分が植生を制限
地質
固結
未固結
第四紀堆積物
第三紀層
チャート類・
片麻岩類
砂岩類
泥岩・粘板岩類
砂泥岩互層類
その他の
固結堆積物
火山性岩石
片岩類
深成岩
及び岩脈
超塩基性岩・
はんれい岩
石灰岩
風化に弱い岩石
風化に強い岩石
化学性のある
特殊な岩石
その他
一般の岩石

 
－40－ 
 
③ 植生区分図の階層と読み方 
基盤環境区分図の植生区分図では植生自然度を元に７凡例に凡例を統合した。その位置づ
けを簡潔に図に表すと図3.1.1.3.4 のようになる。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
④ 各凡例の組み合わせ 
図3.1.1.3.5 はこれまで階層化した各基盤環境図を重ね合わせ、地形・地質・植生の組み
合わせのパターンを示したものである。 
一般に考えられる組み合わせを全て矢印で表示した。 
図3.1.1.3.5 地形・地質・植生の組み合わせパターン 
図3.1.1.3.4 植生区分図凡例の階層 
植生 
森林 
草地 
農地
市街地
自然林
二次林
植林
自然草地
二次草地
農地 
その他 
自然林 
二次林 
植林地
自然草原 
二次草原 
丘陵性・ユニット大
なだらか・ユニット大
急斜面・岩峰
特殊地形
一般的な山地斜面
河川侵食堆積・ユニット小
棚田・階段耕作地等
土壌発達良
土壌発達良
土壌発達悪
水田・畑地
大規模面開発
地すべり・ユニット大
河川堆積・ユニット大
侵食段丘・谷底　ユニット小
山地部
地形
山麓部
平野部
地質
風化に弱い岩石
風化に強い岩石
化学性のある
特殊な岩石
その他の
一般岩石
第四紀堆積物
第三紀層
植生
自然林
二次林
植林地
自然草原
二次草原
農地
その他
山地
山頂緩斜面
丘陵
麓部斜面
段丘崖
地すべり・棚田
段丘面Ⅰ
段丘面Ⅱ
氾濫原・谷底平野
深成岩及び岩脈
片岩類
泥岩・粘板岩類
チャート類・片麻岩類
超塩基性岩・はんれい岩
石灰岩
砂泥岩互層
砂岩類
火山性岩石
その他の固結堆積物

 
－41－ 
 
地形－地質間のリンク（矢印のコメント）はフィジオトープとしてみたときの地形のまと
まりや特徴を示している。地形と地質には相互に密接な関係があり、また特殊な地形や地質
は植生に大きな影響を与える場合が多い。従って地形区分図、地質区分図、植生区分図をた
だ重ねてそれぞれの特徴を把握するだけでなく、図3.1.1.3.5 に示したような各凡例相互の
つながり（矢印のコメント）を読むことによって、環境類型区分凡例について解読すること
が重要である。 
図中の紫太線は今回のケーススタディ地である丹波と淡路で面積比１％以上出現している
組み合わせである。 
これをみるとその地域にとって地形－地質－植生のどの区分凡例とどの区分凡例とが連関
性が強いのかがわかる。GIS の結果から導き出される各環境類型凡例の累積面積（どの類型
が面積的に多く分布しているか）とあわせて確認することにより、地域を特徴づける典型的
な環境類型（生態系）がどこにどのぐらい分布しているのかがわかる。 
 
⑤-1 環境類型区分図の読み方（ 事例１：兵庫県丹波地域 ） 
上記の手順に基づき作成された環境類型区分図の読み方について具体例に基づき示す。図
3.1.1.3.6 は兵庫県丹波地域における環境類型区分図である。 
 
 
図3.1.1.3.6 環境類型区分図（丹波） 
山地－泥岩・粘板岩類－二次林
氾濫原・谷底平野－第四紀堆積物－農地
山地－火山性岩石－植林地

 
－42－ 
 
・ 山地－泥岩・粘板岩類－二次林（ 図中緑破線で囲んだうす黄色の凡例 ）： 
比較的なだらかな起伏の大きな山地斜面の尾根を中心に大きなかたまりで分布する。風
化しやすい岩質で、粘土質の土壌が発達する。その上に落葉広葉樹の二次林が成立してい
る。 
当該地域の中では森林を生育生息基盤とする生物の最も重要な類型のひとつである（同
様の類型として山地－火山岩類－二次林）。典型的な生態系としてコナラ、クヌギ林が想
定される。周囲を農地や市街地で取り囲まれているため大型哺乳類の生息基盤としての生
息可能性は低いが中型哺乳類（タヌキ・キツネ等）や小型猛禽類（ハイタカ等）などの生
息環境となっている可能性が高い。 
 
・ 山地－火山性岩石－植林地（ 図中茶破線で囲んだ黄土色の凡例 ）： 
火山性岩石からなる起伏の大きな一般的な山地斜面で大面積のスギ・ヒノキなどの植林
地となっている。 
植林地のため、植生の階層構造は発達していないが、それぞれのパッチ面積が大きいた
め、生物多様性は比較的高い。当該地域では比較的標高の高い主稜線を含む山間地に分布
しており、外周部への連続性も高いため、クマに代表される大型哺乳類の移動経路や行動
圏の一部として活用されている可能性がある。 
 
・ 氾濫原・谷底平野－第四紀堆積物－農地（ 図中黒破線で囲んだうす灰色の凡例 ）： 
平野部にあり、現在の河川の営力によって形成された比較的湿性の平坦地で、未固結の
堆積物からなっている。地形図を重ねあわせてみると植生（土地利用）は水田となってい
る場合が多い。当地域では加古川の流域低地がその中心となっており、基盤整備された水
田がほとんどで市街地と接しているところも多い。このためこの類型区分では典型的な水
田雑草群落や水田・湿地性のカエルなどの両生類の生息環境となっており、またそれらを
捕食するサギなどの鳥類の採餌場所となっていると考えられる。また、周囲の山地や丘陵
に接する周縁部では林縁性の鳥類や両生は虫類、小型哺乳類などの生息空間として重要で
あり、留意する必要がある。 

 
－43－ 
 
⑤-2 環境類型区分図の読み方（事例２：兵庫県淡路島地域） 
兵庫県淡路島地域における環境類型区分図の読み方について図3.1.1.3.7 に示す。 
 
図3.1.1.3.7 環境類型区分図（淡路） 
段丘面Ⅰ－第四紀堆積物－農地 
山地－深成岩及び岩脈－二次林 

 
－44－ 
 
・ 山地－深成岩及び岩脈－二次林（図中深緑線で囲んだ深緑色の凡例）： 
起伏が大きい丘陵性の山地で、地質は深成岩のため深層風化し砂質の土壌が発達している。
その上に二次林が分布している。大面積のパッチからなり、谷密度が高く複雑なため、地形
に応じて様々な植生が成立していると考えられる。従って二次林は中小型哺乳類や小型猛禽
類等の生活基盤となっており、生物多様性を支える重要な類型であると予想される。 
 
・ 段丘面Ⅰ－第四紀堆積物－農地（図中紫色線で囲んだうす紫色の凡例）： 
起伏のない平野部にあり、過去の河川の営力によってできた段丘面で、未固結の第四紀堆
積物からなる。段丘上は農地として利用されている。段丘面上は本来、畑地となることが多
いが、類型区分図の背景に地形図を重ね合わせてみると当該地域では土地利用が水田となっ
ていることがわかる。これは段丘面Ⅰの背後（南東）の山地が砂泥岩互層（類型区分図の凡
例では山地－砂泥岩互層類－二次林または山地－砂泥岩互層類－植林）からなるため、保水
性の良い粘土質の土壌が広く分布し、広く水田となっていると考えられる。地形図からはま
た微少な傾斜を利用したため池が多数つくられているのが特徴である。典型的な生態系とし
ては水田雑草群落やため池のヨシなど水生植物群落、水田にすむカエルなどの両生類やそれ
らを捕食するサギなどの水辺の鳥類の重要な生活空間であると考えられる。 
 

 
－45－ 
 
3-1-1-4 生物多様性の保全上注目すべき要素の抽出図の検討と試作 
本節では、環境類型区分図の整備とは別に、これまでに電子化されている情報を用いて、比較
的簡便な手法で生物多様性の保全上重要な要素や地域の重要な生態系の存在する地域を推定、抽
出できるベースマップの作成目的、作成手法、使用方法について解説する。 
作成するのは1/50,000 スケールで森林分布図（100m メッシュおよび小流域単位）、林縁密度
図、河畔林図、重要な自然分布図の四種類である。 
 
① 森林分布図（ 100m メッシュおよび小流域単位 ） 
作成目的 
広域図で作成した森林分布図と同様に環境アセスメントで注目種選定の視点となる陸生の
上位性種（環境のつながりや比較的広い環境を代表する種）の生育生息空間について、より大
きなスケールでとらえることを目的とする。 
作成方法 
環境省自然環境GIS より1/50,000 植生図（自然環境GIS；植生自然度）と重ね合わせ処理
（オーバレイ処理）を行う。すると格子状に細区分された植生自然度図が作成できる。この植
生自然度図から、森林（自然度６～９；自然林・二次林・植林地）のみを抽出する。さらにひ
とつの格子の中にどれだけ森林が存在するのかを把握するため、100m メッシュ（詳細につい
ては詳細説明3.1.1.4.-1 参照）もしくは小流域単位のメッシュ面積を分母、森林面積を分子
とした割合（森林率）を計算する。最後に各メッシュ毎に森林率を求め、全メッシュの森林率
を用いて森林率図として地図化を行った。 
なお、広域図と同様に森林率60%以上という分類基準については便宜的に設けたものであり、
地域や目的に応じて専門家を交えた検討や変更が必要な場合がある。 
図3.1.1.4.A に森林分布図（100ｍメッシュ）を図3.1.1.4.B に森林分布図（小流域単位）
を示す。 
利用方法 
地域的な視点から、森林の連続性や大きな森林のまとまりの分布をみる。 
→ 大きな森林や連続した森林は大型哺乳類、森林性鳥類をはじめとする野生生物の主要
な生息地として重要であり保全上重要である。 
複数の広い樹林をつなぐ狭い森林はコリドー（森林性動物の移動経路や中継地点）と
して高く評価される。 
→ アセス対象事業がこのような森林の連続性を分断するような場合、周辺地域の生物多
様性に大きな変化を及ぼすおそれがある。森林の連続性を維持していくための環境保
全措置の検討が必要である 
 

 
－46－ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.1.1.4.A 森林分布図（100m メッシュ） 
図3.1.1.4.B 森林分布図（小流域単位） 

 
－47－ 
 
② 林縁密度図( 1 ㎞バッファ、5 ㎞バッファ ) 
作成目的 
林縁密度（forest edge density）とは、ある一定の範囲（ある動物の行動圏と考える）内に
森林と農地が接している部分がどのくらいの密度で分布しているのかを視覚的に表現したも
のであり、森林と農地とを往き来するような里山的環境の典型性の種の生息可能性の高い地域
を抽出することができる。 
作成方法 
GIS の機能である近傍統計の機能を活用し、50m メッシュに変換した植生区分図（植生自然
度図）の任意のメッシュの周囲１㎞と５㎞の範囲に森林（植生自然度６～９）のメッシュと農
地（植生自然度２と３）が近接している場所がどのぐらいの割合で存在するのかを図示したの
が林縁密度図である。解析手法の詳細については巻末に添付する（詳細資料3.1.1.1-5 参照）。 
利用方法（ １㎞バッファ ）：図3.1.1.4.C.1 
本図で林縁密度の高い地域とは、１㎞オーダーで見たときに森林と農地が接している部分が
大きい、いわゆる里山の谷津田のような地域が多く含まれている。このような地域では林縁性
の鳥類、サシバ、ハイタカ等の小型猛禽類の潜在的な生息域として注目すべき地域であるとい
える。 
 
 
図3.1.1.4.C.1 林縁密度図（1 ㎞バッファ） 

 
－48－ 
 
利用方法（ ５㎞バッファ ）：図3.1.1.4.C.2 
本図で林縁密度の高い地域を広域的、鳥瞰的な視点から見て（５㎞を見通せる位の高所から眺
めるイメージ）森林と農地が接している部分が大きい地域を示している。広範囲で、森林や田畑の
モザイク地域を利用するようなオオタカなどの大型猛禽類の生息域、またタヌキ・キツネなどの林
縁性中・小型哺乳類の潜在的な生息域を表現している。 
 
図3.1.1.4.C.2 林縁密度図（5 ㎞バッファ） 
 

 
－49－ 
 
③ 河畔林図 
作成目的 
河畔林図では、河畔沿いの植生の連続性や植生タイプの出現パターンから、河川を生活空間
としているカワセミやガン・カモ類、カヤネズミなどの生物の生息可能域、また移動可能域や
それらの分断されている場所を推定することが可能となることから、環境アセスメントの地域
を特徴づける生態系のうち面的に捉えにくい陸水域の生物種、生物群集の重要な生息空間につ
いて抽出するものである。 
作成方法 
国土数値情報から対象地域の河川のラインデータを取得し、その河川ラインより300m のバ
ッファを発生させ、その範囲にある自然草原、自然林、二次林、植林地、二次草原＋ヨシクラ
スを1/50,000 植生図（環境省自然環境GIS）より抽出する。 
ただし、本図のバッファ範囲として採用した300m はこれまでの知見や景観生態学的研究成
果をふまえたものであるが、あくまでも目安であるため、地域の河川生態系に関する情報や専
門家の意見により適宜見直す必要がある。 
利用方法 
例えば、武庫川の最上流域や加古川水系の篠山川流域では、河川沿いに二次林が卓越してお
り、また植林地がその間にモザイク分布している。従ってこれらの河川流域は、河川周辺を生
息空間とする生物の重要な生活空間となっている可能性が高い。また、河川を中心としたコリ
ドー（移動経路）としても十分機能していると考えられる。 
加古川本流域では上流部の河川沿いに植林地が広く分布しており連続性も高いが、植生の多
様性が低いため、鳥類や哺乳類の生息環境としての機能は若干低いものと考えられる。 

 
－50－ 
 
 
 
図3.1.1.4.D 河畔林図（丹波地域） 

 
－51－ 
 
④ 重要な自然分布図 
作成目的 
すでにこれまでの知見から重要な生態系として認知されている地域や希少種の存在する地
域を地図化することにより、環境アセスメントにおける希少性や学術性の観点から特に配慮す
べき地域をあらかじめ一元化して明示し、地域特性の把握を効率的に行うために作成する。 
作成方法 
環境省により指定されている「重要な生態系」「重要湿地」および自然河川区間や自然海岸
の存在する地域を1/25,000 地形図と河川環境情報図および国土数値情報の河川情報より抽出
し地図化する。 
なお、地域によっては希少種等の存在地点情報が整備されている場合が考えられ、それらを
抽出し表示することも考えられる。ただし、希少種の地点情報に関しては情報の公開に関して
十分な配慮を行う必要がある。 
利用方法 
環境アセスメントにおける重要
種や重要な生態系の調査地点の選
定や事業計画段階の環境保全措置
などの基礎情報図として利用でき
る。 
図3.1.1.4.E に重要な自然分布
図を示す。 
 
 
図3.1.1.4.E 重要な自然分布図

 
－52－ 
3-1-2 法規制に関するベースマップの検討と作成 
法規制に関するベースマップは、スクリーニングの判定の基準として掲げられている法令の地
域図（以下、スクリーニングのための法規制図と略す）とスコーピングの際に参照する必要があ
る法規制図（以下、スコーピングのための法規制図と略す）の２種類からなる。以下に、それぞ
れの法規制図について解説と作成方法を記述する。なお、２つの図は同じデータを使用すること
が多いため、作成は同時に行うことが可能である。 
 
3-1-2-1 スクリーニングのための法規制図の検討 
作成目的 
環境影響評価法の主務省令に定められた第二種事業の判定(スクリーニング)を効率的に行
うため作成する。 
図化の内容 
スクリーニングの判定基準の項目は、事業特性によるもの、地域特性によるものに分けられ
る。（図3.1.2.1 参照） 
このうち図化が可能な地域特性のうち、学校や病院など環境の影響を受けやすい対象物（図
中①）と法指定地域（図中②）を図化し、整備した。 
特定の環境要素が悪化している地域（図中③）とは、大気､水質の汚染地域などのことを指
し、図化するための境界線の線引きが難しいことや時系列的な変化が大きいことから、各事業
段階で必要に応じて図化整備することが望まれる。 
 
 
 
 
 
 
 
・ 事業特性による判定 
・ 地域特性による判定 
①環境影響を受けやすい対象物 
②環境保全の法指定地域 
③特定の環境要素が悪化している地域 
第二種事業の判定（スクリーニング）項目
環境アセスメント 
環境保全の法指定地域
環境の影響を受けやすい対象物
スクリーニングのための法規制地域図
環境アセスメントベースマップ 
図3.1.2.1 スクリーニングのための法規制図の内容 

 
－53－ 
指　定　区　分
丹波
淡路
スクリーニング項目
鳥獣保護区
○
環境保全の法指定地域
水質汚濁指定水域・地域
○
環境保全の法指定地域
水産資源保護水面の区域
○
環境保全の法指定地域
瀬戸内海に関わる関係府県の区域
○
○
環境保全の法指定地域
国立公園
○
環境保全の法指定地域
県立自然公園
○
環境保全の法指定地域
県立自然環境保全地域
○
環境保全の法指定地域
名勝、天然記念物
○
○
環境保全の法指定地域
風致地区
○
環境の影響を受けやすい対象物
用途地域
○
環境の影響を受けやすい対象物
病院、診療所
○
○
環境の影響を受けやすい対象物
学校
○
○
環境の影響を受けやすい対象物
重要な自然環境（干潟、藻場、自然海岸、自然植生）
○
○
環境保全の法指定地域
表3.1.2.1　ケーススタディ地のスクリーニングのための法規制一覧
表3.1.2.1 にケーススタディ地のスクリーニングのための法規制地域を示す。各指定区分は
各々別に作成し、対象事業種別により取捨選択して使用できるようにする。 
 
ケーススタディ地におけるスクリーニングのための法規制図を巻末の図3-24、図3-25 に示
す。 
 
3-1-2-2 スコーピングのための法規制図の検討 
作成目的 
スコーピングにおける地域特性の把握で実施する環境保全を目的とした法令･基準の状況整
理を効率よく行うため作成する。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
自然的状況 
社会的状況 
・ 人口及び産業の状況 
・ 土地利用の状況 
・ 河川,湖沼及び海域の利用なら
びに地下水の利用状況 
・ 交通の状況 
・ 配慮が特に必要な保全施設等
・ 下水道の整備状況 
・ 環境の保全を目的とした法令
指定地域 
・ その他事項 
地域特性の把握（スコーピング） 
環境の保全を目的とした法令指
定地域
スコーピングのための法規制図 
学校,病院
国土利用計画法に基づく地域指定
都市計画法に基づく地域指定
その他土地利用法規制
環境アセスメント 
環境アセスメントベースマップ 
図3.1.2.2 スコーピングのための法規制図の内容 

 
－54－ 
項　　目
丹波淡路
分　　類
環境保全・景観保護条例等
○
○
環境保全
鳥獣保護区
○
環境保全
名勝､天然記念物
○
環境保全
瀬戸内海に関わる関係府県の区域
○
○
環境保全
国立公園
○
土地利用（国土利用計画法）,環境保全
県立自然公園
○
土地利用（国土利用計画法）,環境保全
県立自然環境保全地域
○
土地利用（国土利用計画法）,環境保全
都市地域
○
土地利用（国土利用計画法）
農業地域
○
土地利用（国土利用計画法）
風致地区
○
土地利用（都市計画法）、環境保全
用途地域
○
土地利用（都市計画法）
宅地造成規制区域
○
○
土地利用（都市計画法）
保安林
○
土地利用（森林関連）
農用地区域
○
土地利用（農業関連）
山腹崩壊危険箇所
○
○
土地利用（防災関連）
急傾斜地崩壊危険箇所
○
○
土地利用（防災関連）
地すべり防止区域
○
○
土地利用（防災関連）
土石流危険渓流
○
○
土地利用（防災関連）
砂防指定地
○
土地利用（防災関連）
海岸保全区域
○
土地利用（防災関連）
河川区域
○
○
土地利用（防災関連）
漁業権域
○
土地利用（漁業関連）
漁港区域
○
土地利用（漁業関連）
水産資源保護水面の区域
○
土地利用（漁業関連）
港湾区域
○
土地利用（港湾関連）
表3.1.2.2　ケーススタディ地のスコーピングのための法規制一覧
図化の内容 
環境要素ごとに係わる法令･基準のうち指定地域のような図化可能なものを整備する。スコ
ーピングのための法規制図の内容を図3.1.2.2 に示す。 
土地利用状況を除いたこれらの情報は、スクリーニングのための法規制図で整備したデータ
の多くがそのまま使える。 
スコーピング段階では、環境要素により環境保全にかかわる法規制の他、都市計画関連の規
制地域等も必要となる場合があるため、ベースマップではこれら指定地域も図化することが望
まれる。 
 
表3.1.2.2 にケーススタディ地のスコーピングのための法規制一覧を示す。各指定区分は
各々別に作成し、とりまとめる項目別により取捨選択して使用できるようにする。 
 
ケーススタディ地におけるスコーピングのための法規制図を巻末の図3-26、図3-27に示す。 
 
 

 
－55－ 
3-1-2-3 法規制図の作成方法 
(1) 図化する法令の範囲 
環境アセスメントの中では環境保全・保護を目的としたものや開発規制に関わる
法令等の整理が必要である。これらの法令等には、指定地域、規制基準、環境基準、
目標値がそれぞれ定められている。このうち規制基準、環境基準の中で地域の概念
のないものや目標値は、文章により表現されたものであり、地図に表すことが困難
である。しかし、指定地域のように、文章で表すよりも地図として表現することで
理解が容易になる情報は、図化することが望ましい。環境影響評価準備書では、指
定地域などについては、可能な限り図化してまとめることが求められている。しか
しながら、これらの情報は、図化して表現された情報が少なく、また図化されてい
る場合でもその仕様が様々であり、取りまとめに多大な労力が必要となっているの
が現状であり、ベースマップでは業務の効率化を図るため、一般的な環境アセスメ
ントに必要な法令等による指定地域の情報を図化しておく。図3.1.2.3 にベースマ
ップで図化する法令の範囲の概念を示す。 
また、表3.1.2.3 に法規制図に使用する項目の一覧を示す。 
 
 
図3.1.2.3 図化する法規制図の概念 
土地利用規制の法令 
環境保全の法令 
 
スクリーニング 
スコーピングのための法規制図 
法令で定められる内容 
 
スコーピング
スクリーニングのための法規制
規制基準 
目標値 
環境基準 
指定地域 

表3.1.2.3　法規制図に使用する項目一覧
スクリーニングのための法規制図に使用する項目一覧
項目
分類
国立公園
法指定
国定公園
法指定
都道府県立自然公園
法指定
原生自然環境保全地域
法指定
自然環境保全地域
法指定
法規制図に使用する項目一覧
都道府県立自然環境保全地域
法指定
自然遺産の区域
法指定
項目
備考
近郊緑地保全区域
法指定
国立公園
生息地等保護区の区域
法指定
国定公園
鳥獣保護区
法指定
都道府県立自然公園
ラムサール条約登録湿地
法指定
原生自然環境保全地域
名勝､天然記念物
法指定
自然環境保全地域
古都における歴史的風土保存区域
法指定
都道府県立自然環境保全地域
風致地区
法指定
自然遺産の区域
大気汚染防止法指定地域
法指定
近郊緑地保全区域
窒素酸化物対策地域、粒子状物質対策地域
法指定
生息地等保護区の区域
沿道整備道路
法指定
鳥獣保護区特別保護地区
緑地保全地区
法指定
鳥獣保護区
瀬戸内海に関わる関係府県の区域
法指定
ラムサール条約登録湿地
湖沼水質保全指定湖沼､指定地域
法指定
名勝､天然記念物
水産資源保護水面の区域
法指定
古都における歴史的風土保存区域
水質汚濁指定水域・地域
法指定
風致地区
環境保全・景観保護条例等
法指定
大気汚染防止法指定地域
重要な自然環境
対象物
窒素酸化物対策地域、粒子状物質対策地域
学校
対象物
沿道整備道路
病院、診療所
対象物
地盤沈下地域
保育所
対象物
瀬戸内海に関わる関係府県の区域
用途地域（住宅地）
対象物
湖沼水質保全指定湖沼､指定地域
水道水取水地点
対象物
水産資源保護水面の区域
水質の測定点
対象物
水質汚濁指定水域・地域
大気の測定点
対象物
環境保全・景観保護条例等
環境の保全を目的または環境の保全に資するもの
地盤沈下地域
対象物
重要な自然環境
自然林､干潟、藻場、さんご群集、汽水湖、自然海岸､自然湖岸、自然河岸、動植物の重要な生息･生育地
その他必要に応じて追加
森林地域
保安林
スコーピングのための法規制図に使用する項目一覧
農業地域
項目
分類
農用地区域
国立公園
社会的状況
都市地域
国定公園
社会的状況
用途地域（住宅地･商業地）
都道府県立自然公園
社会的状況
宅地造成規制区域
原生自然環境保全地域
社会的状況
緑地保全地区
自然環境保全地域
社会的状況
河川区域
都道府県立自然環境保全地域
社会的状況
砂防指定地
自然遺産の区域
社会的状況
急傾斜地崩壊危険箇所
生息地等保護区の区域
社会的状況
山腹崩壊危険箇所
鳥獣保護区特別保護地区
社会的状況
地すべり防止区域
鳥獣保護区
社会的状況
漁業権域
ラムサール条約登録湿地
社会的状況
漁港区域
名勝､天然記念物
社会的状況
港湾区域
大気汚染防止法指定地域
社会的状況
海岸保全区域
地下水採取規制地域
社会的状況
学校
小学校、中学校、高等学校、幼稚園等
水質汚濁指定水域・地域
社会的状況
病院、診療所
診療所のうち患者の収容施設を有するもの
森林地域
社会的状況
保育所
助産施設、乳児院、保育所等
保安林
社会的状況
水道水取水地点
農業地域
社会的状況
その他必要に応じて追加
農用地区域
社会的状況
都市地域
社会的状況
風致地区
社会的状況
近郊緑地保全区域
社会的状況
古都における歴史的風土保存区域
社会的状況
緑地保全地区
社会的状況
宅地造成規制区域
社会的状況
河川区域
社会的状況
砂防指定地
社会的状況
急傾斜地崩壊危険箇所
社会的状況
山腹崩壊危険箇所
社会的状況
地すべり防止区域
社会的状況
海岸保全区域
社会的状況
漁業権域
社会的状況
漁港区域
社会的状況
港湾区域
社会的状況
環境保全・景観保護条例等
社会的状況
その他必要に応じて追加
自然林､干潟、藻場、さんご群集、汽水湖、自然海岸､自然湖岸、自然河岸、動植物の重要な生息･生育地
水道原水水質保全事業の実施の促進に関する法律
児童福祉法
都市計画法
学校教育法
医療法
自然公園法
都市計画法
文化財保護法
都市緑地保全法
大気汚染防止法
自動車から排出される窒素酸化物及び粒子状物質の特定地域における総量の削減等に関する特別措置法
鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律
自然環境保全法
特に水鳥の生息地として国際的に重要な湿地に関する条約
水産資源保護法
水質汚濁防止法
絶滅のおそれのある種の保存に関する法律
湖沼水質保全特別措置法
古都における歴史的風土の保存に関する特別措置法
地方公共団体の条例等
自然公園法
自然公園法
根拠法令
瀬戸内海環境保全特別措置法
幹線道路の沿道の整備に関する法律
世界の文化遺産及び自然遺産の保護に関する条約
自然環境保全法
近畿圏の保全区域の整備に関する法律、首都圏近郊緑地保全法
自然環境保全法
　－56－

 
－57－ 
(2) 環境アセスメントにおける法規制図の範囲 
環境アセスメントで法令の整理とりまとめが必要な段階は、第二種事業の判定
（スクリーニング）、環境影響評価方法書の手続（スコーピング）における地域特
性の把握である。 
表3.1.2.3 に法規制図に使用する項目の一覧と、スクリーニングのための法規制
図およびスコーピングのための法規制図の項目を表す。表3.1.2.3 の左表は整備す
べき項目の一覧であり、左表からスクリーニングのための法規制図に使用する項目
とスコーピングのための法規制図に使用する項目をそれぞれまとめたものが右表
である。なお、ここに掲載されている項目以外にも必要に応じて適宜追加するもの
とする。 
 
詳細資料3.1.2-1 で法指定地域と土地利用規制の概説を記述する。  
 
3-1-2-4 法規制図の利用方法 
(1) スクリーニングのための法規制図 
環境アセスメントベースマップにおける法規制図の利用方法は以下のとおりで
ある。 
スクリーニングのための法規制図は、第二種事業の判定（スクリーニング）を行
う場合に使用する。法規制地域や環境の影響を受けやすい対象物の位置などをあら
かじめ図化しておき、判定作業を支援する資料とする。 
使用例 
・ 第二種事業の判定時に事業が実施されるべき区域と重ね合わせることで、環
境アセスメントが必要かどうかの判定を支援する。 
 
(2) スコーピングのための法規制図 
スコーピングのための法規制図は、スコーピングの際に地域特性の把握（社会的
状況把握）を行うために使用する。 
使用例 
・ 環境の保全を目的とした法令等による指定地域の把握。 
・ 環境の保全について配慮が特に必要な施設の配置状況の把握。 
 
 


－59－ 
３－２ アセスメントに利用可能な図の検討と作成 
3-2-1 エコトーププログラムの検討と開発 
3-2-1-1 目的 
3-1-1-3 節では標準型環境アセスメントベースマップとして50ｍメッシュのデータとして作
成した基盤環境区分図（地形・地質・植生）の重ね合わせによる環境類型区分図の作成手法と
活用方法について解説した。 
今回ケーススタディ地とした兵庫県丹波地域、淡路島地域では地形・地質・植生といったオ
リジナルデータがすべてメッシュデータではなくポリゴン※1 データとして整備されている。こ
のような地域の場合、異なった各主題図のポリゴンを重ね合わせること（オーバーレイ）によ
ってより詳細かつ位置精度の高い環境類型区分図を作成することが可能と考えられる。 
ところで植生図と地形図をGIS で重ね合わせると、二図面間の微妙な位置のズレにより、生
態学的にありえない地形と植生の組み合わせからなるポリゴン、および調査精度・図化精度の
観点から面積的に微細なため無意味なポリゴンが生じてしまうことがある。 
従って環境類型区分図を作成するためには、重ね合せしたGIS ファイルから消去対象とすべ
きポリゴンを識別し、統廃合することが必要となる。このアルゴリズム※2 は「エコトーププロ
グラム」として松林ら（2000）が考案している。 
一方で環境アセスメントの陸域生態系調査では環境類型区分図作成が推奨されており（環境
庁：1999）、今後効果的な環境アセスメントを行う上で有効な手法となりうる。 
そこで今回、電力中央研究所が開発した「エコトーププログラム」のソースコードの提供を
受け、これをベースとし、バグ※3 修正・機能追加したエコトープ図作成のためのプログラム開
発を行いベースマップ作成用のエコトープ図（環境類型区分図）作成に利用した。 
本章（解説書）では、行政等がGIS を活用し、より詳細かつ位置精度の高い環境類型区分図
を作成する場合の基本的なアルゴリズムを提示することを目的とする。 
現状では、以下に解説する機能・仕様を参考にプログラムを新規開発するか、基本的な図形
処理機能を持つGIS ソフトを組み合わせて同様の処理を実現する必要がある。 
 
※1 ポリゴン（Polygon）：元は多角形の意。ラインによって閉じられた領域を表す。すなわち3 点以上の頂点で
結ばれた図形をさす。 
※2 この場合は、統廃合すべきポリゴンを除去する算出プログラムを指す  
※3 プログラム上の欠陥 
    
 

－60－ 
3-2-1-2 開発作業 
(1) 開発作業内容 
本章で紹介するエコトーププログラムは、ESRI 社ArcInfo 上に構築したものである。 
 
A) システムの処理フローおよび動作条件 
エコトーププログラムは、次のような流れで処理を行う。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.2.1.1 エコトーププログラム概略フロー 
 
B) プログラムの仕様 
① 入力ファイル 
エコトーププログラムは、次のファイルを入力する。 
 
内  容 
ファイル形式 
植生GIS ファイル 
植生区分名（日本語可）を
収納したテーブル 
ESRI,Coverage Rev7.x,8.1 
Polygon 
地形GIS ファイル 
地形区分名（日本語可）を
収納したテーブル 
同上 
  ※ 植生、地形両GIS ファイルの投影法や図化範囲は同一とする。 
スタート 
統廃合を行う 
結果出力 
偏在度・判別分析による統廃合対象凡例の選定 
植生・地形カバレッジの選択・偏在度を求めるフィールドの決定 
重ね合せ・偏在度算出・判別分析 
統廃合先決定  [植生] or [地形] ? 
ユーザーによる操作 
解析過程 

－61－ 
 （植生テーブルの例） 
  
 
 
 
 
FID shape
AREA
PERIMETER
VEGNAME
2 Polygon
58960.702
1425.458 二次草地
3 Polygon
13114.348
615.420 自然裸地
4 Polygon
60850.958
1556.810 自然草地
5 Polygon
57338.500
1443.458 人工草地
6 Polygon
12914.000
618.663 畑地
7 Polygon
124790.500
2009.622 水田
8 Polygon
18029.000
808.898 自然草地
9 Polygon
8876.500
443.806 自然裸地
10 Polygon
24812.241
797.787 スギ･ヒノキ植林
11 Polygon
80522.500
2672.239 緑の多い住宅地
12 Polygon
167995.500
3400.208 緑の多い住宅地
13 Polygon
26084.480
675.116 竹林
14 Polygon
30033.020
1708.057 二次草地
15 Polygon
39413.000
1510.016 落葉広葉樹林
16 Polygon
88467.760
1949.211 自然草地
17 Polygon
165238.000
1758.435 水田
18 Polygon
577333.500
6764.705 畑地
19 Polygon
79260.000
2238.753 畑地
このような形式
の凡例情報を持
つGIS データの
準備をする 
原
原
原
原
原
原
地

－62－ 
② プログラムの機能 
プログラムの機能は、次の通りである。 
表3.2.1.1 機能一覧 
機能大分類 
機能小分類 
画面表示 
の有無 
ファイル作成 
解析対象指定および処理結果保存先指定 
あり 
－ 
初期条件 
の指定 
植生 地形GIS ファイルの表示 
あり 
－ 
重ね合せ 
あり 
－ 
偏在度算出 
偏在度の算出 
あり 
Xls 
偏在度しきい値の決定 
あり 
－ 
偏在度による統廃合対象凡例の選択 
あり 
－ 
判別分析 
あり 
Xls 
対話的インタ
ーフェイスに
よる処理条件
指定 
判別分析しきい値決定と使用承認 
あり 
－ 
統廃合先のパッチ決定 
－ 
－ 
統廃合 
－ 
－ 
Xls 
最終結果の 
表示保存 
結果表示保存 
 
あり 
Cov 
 
Cov とはCoverage ファイル（ESRI 社ArcInfo 特有の地図ファイル）を表す。
 
Xls とはExcel ファイルを表す。 
 
以下、表3.2.1.1 の内容に沿って、個々の機能を説明する。 
1）初期条件の設定 
a．解析対象指定および処理結果保存先指定 
植生および地形GIS ファイルの場所の指定、処理結果のエクセルファイル保存先の指定、
凡例名が格納されるテーブルの指定等、以降の処理で必要な初期条件を指定する。 

－63－ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.2.1.2 初期条件の設定画面イメージ 
 
 
b．植生、地形GIS ファイルの表示 
データ処理対象となる植生、地形GIS ファイルを表示する。 
 
図3.2.1.3 植生 地形ファイルの表示 
エコトープ作成プログラム 
 
  
 植生 ファイル       
  凡例フィールド    
地形 ファイル 
  凡例フィールド 
 
 エコトープファイル 
 Excel ファイル 
出力ファイル指定 
 OK 
Cancel 
入力ファイル指定 
ＶＥＧ 
ＶＥＧＬＥＧ 
ＴＯＰＯ 
ＴＯＰＯＬＥＧ 
ＥＣＯＴＯＰＥ 
ＥＣＯＴＯＰＥ．ＸＬＳ 

－64－ 
2）偏在度の算出 
地形GIS ファイルおよび植生GIS ファイルのインターセクト※1 を実行し、面積集計値の
結果より偏在度※2の算出を行う。 
※1 両ファイルのすべてのポリゴン同士を重ね合せし、重なった部分で互いに分割し合うこと 
※2 分割されたポリゴンの大きいものから小さいものまでの分布状況を見ること 
 
a．重ね合せ 
地形と植生のファイルを重ね合せし、結果を表示する。 
 
図3.2.1.4 重ね合せ結果 
b．偏在度算出 
偏在度を算出し結果を表示する。 
偏在度は植生ユニット及び地形ユニットを重ね合せする事によって生成された総合ユニ
ットの3 つを求めることができる。総合ユニットの総面積をAij、ある植生単位i の総面積
をBi、ある地形単位j の総面積をCj として、それぞれのユニット偏在度を以下の方法で
求める。 
植生Bi に対するユニットAij の偏在度  → （植生ユニット偏在度）＝ Aij÷Bi 
地形Cj に対するユニットAij の偏在度  → （地形ユニット偏在度）＝ Aij÷Cj 
調査域に対するユニットAij の偏在度  → （総合ユニット偏在度）＝ Aij÷（Bi+Cj） 

－65－ 
 
図3.1.2.5 偏在度算出結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.1.2.6 植生偏在度集計結果 
 
その他 地形偏在度集計結果 総合偏在度集計結果も同様にエクセルで表示する。 
 
 

－66－ 
3）対話的インターフェイス（メニュー操作）による処理条件指定 
リスト（文字的表示）、マップ（図形的表示）からなる対話的な操作画面により、偏在度
しきい値の決定、ユーザーによる削除除外対象エコトープ区分の指定、判別分析による微小
なポリゴンの統廃合の実行指定を行う。 
植生・地形・総合の3 ユニットで偏在度が求まっているが、これらの偏在度が全てしきい
値より小さいパッチを統廃合対象パッチとする。 
 
a．偏在度しきい値の決定 
ここでは具体的に偏在度のしきい値を入力し、消去対象の地形植生の組み合わせを決定
する。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.2.1.7 対話的な偏在度指定画面 
 
「表で確認」ボタンを押すと図3.2.1.8 が表示される。 
 
図3.2.1.8 「表で確認」ボタンを押した結果 
 OK 
Cancel 
0.1 
未満の地形植生単位の組み
合わせを削除対象とする。
偏在度が 
偏在度しきい値指定 
表で確認 
地図で確認 
点グラフで確認 
削除対象の確認 

－67－ 
「地図で確認」ボタンを押すと図3.2.1.9 が表示される。赤く表示されている部分が消去
対象。 
 
図3.2.1.9 「地図で確認」ボタンを押した結果 
 
「点グラフで確認」ボタンを押すと図3.2.1.10 が表示される。 
図3.2.1.10 「点グラフで確認」ボタンを押した結果 

－68－ 
b．偏在度による統廃合対象凡例の選定 
偏在度を計算し、統廃合対象となった植生と地形の凡例の組み合わせを表示する。削除
の対象となる凡例の組み合わせにはチェックをつけたままにしておき、削除したくない組
み合わせがあれば、組み合わせの左にあるチェックを外す。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.2.1.11 偏在度統廃合対象凡例選定画面 

－69－ 
c．判別分析 
微細パッチは統廃合対象パッチとみなしたい場合、判別分析からしきい値d を決定する。 
面積があるしきい値f(d)により、2 つのクラスに分割したときにクラス間分散の式
R(f(d))を求めた。 
パッチ面積
個
数
H(f)
log(d)
しきい値
f(d)
図3.2.1.12 パッチ面積ヒストグラム 
横軸にlog10 の面積、縦軸にその個数をとった。 
n1 ： しきい値より低い方のクラスの標本数 
m1 ： しきい値より低い方のクラスの面積平均値 
v1 ： しきい値より低い方のクラスの面積分散 
n2 ： しきい値より高い方のクラスの標本数 
m2 ： しきい値より高い方のクラスの面積平均値 
v2 ： しきい値より高い方のクラスの面積分散 
∑
∑
=
=
=
=
max
)
(
)
(
min
)
(
2
)
(
1
d
f
f
d
f
f
f
H
n
f
H
n
∑
∑
=
=
∗
=
∗
=
max
)
(
)
(
min
2
)
(
2
1
)
(
1
d
f
f
d
f
f
n
f
H
f
m
n
f
H
f
m

－70－ 
本システムでは横軸を50 等分割して計算を行った。つまりmin=1,max=50 となる。 
 
 
クラス間分散の式R(f(d))が最大になるようなd をしきい値とする。 
 
d．判別分析しきい値決定と使用承認 
判別分析で求めたしきい値が表示され、テキスト入力によってしきい値を任意に変更す
ることが出来る。初期値として判別分析で求めたしきい値が表示されるが、この分析結果
が妥当でないと判断した時は、統廃合対象パッチの選定に判別分析を用いないことも可能
である。判別分析を用いて統廃合対象パッチを選定するなら[使用する]を、判別分析を用
いないのであれば、[使用しない]ボタンを押す。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.2.1.13 判別分析しきい値使用承認画面 
 
∑
∑
=
=
∗
−
=
∗
−
=
max
)
(
2
)
(
min
2
2
)
(
)
2
(
2
1
)
(
)1
(
1
d
f
f
d
f
f
n
f
H
m
f
v
n
f
H
m
f
v
))
((
))
((
))
(
(
)
2
1
(1
1
)
2
(
2
)
1
(1
)
2
2
(
)1
1
(
)
(
)
(
2
2
2
)
(
)
(
d
f
v
d
f
v
d
f
R
m
m
n
n
m
m
n
m
m
n
v
v
n
v
n
v
c
b
b
c
=
+
×
=
−
+
−
=
×
+
×
=
使用する 
Cancel 
XX 
未満のパッチサ
イズを削除対象
とする。 
判別分析の値はXX です。 
表で確認 
地図で確認 
判別分析しきい値指定 
グラフで確認 
削除対象の確認 
使用しない 
この値を統合時に 

－71－ 
「表で確認」ボタンを押すと図3.2.1.14 が表示される。 
 
図3.2.1.14 「表で確認」ボタンを押した結果 
 
（ 表示凡例 ） 
× ： 判別式しきい値による削除対象凡例（削除対象パッチと削除対象外パッチが混在する場
合は×をつけない） 
％ ： 判別式しきい値により一部のパッチが削除された凡例（削除対象パッチと削除対象外パ
ッチが混在する場合） 
□ ： 偏在度による削除対象凡例 
△ ： 偏在度により削除対象凡例と判断されたが、選定により対象外となった凡例 
 
 
 
 

－72－ 
「地図で確認」ボタンを押すと図3.2.1.15 が表示される。 
図3.2.1.15 「地図で確認」ボタンを押した結果 
 
（ 表示凡例 ） 
× ： 判別式しきい値による削除対象凡例（削除対象パッチと削除対象外パッチが混在する場
合は×はつかない） 
％ ： 判別式しきい値により一部のパッチが削除された凡例（削除対象パッチと削除対象外パ
ッチが混在する場合） 
□ ： 偏在度による削除対象凡例 
△ ： 偏在度により削除対象凡例と判断されたが、選定により対象外となった凡例 
（注）各確認方法で表示凡例は色を統一すること。

－73－ 
「グラフで確認」ボタンを押すと図3.2.1.16 が表示される。 
図3.2.1.16 「グラフで確認」ボタンを押した結果 
判別分析値とユーザー指定値をヒストグラムで確認 
 
e．統合先指定方法 
偏在度・判別分析による統廃合対象パッチの選定をすると図3.2.1.17 のようなダイアロ
グ（対話メニュー画面）が表示される。 
 
 
 
 
 
 
 
図3.2.1.17 統合先指定ダイアログ 
 
統合先に植生を指定したい場合は『植生カバレッジ（ArcInfo 特有の図形ファイル形
式）を統廃合先にする』ボタンを、地形を指定したい場合は『地形カバレッジを統廃合先
にする』ボタンを押す。『cancel』ボタンを押すと作業が中断され、プログラムが終了する。 
 
にする 
にする 

－74－ 
4）最終結果の表示保存 
a．統廃合先パッチの決定 
統廃合対象とみなされたパッチは、以下の条件に合う親パッチに統合する。 
[1] ： 隣接したパッチが同じ植生である 
[2] ： [1]を満たしかつ統合先パッチが、統廃合対象パッチでないこと 
[3] ： [1][2]を満たすものが複数ある場合最大面積のものを統合先パッチとする 
上記の条件に当てはまらず、統合先パッチが見つからない場合は隣接しているパッチの
中で最大面積を保有するパッチを統合先とした。 
 
b．統廃合処理 
先述のa の決定に従いGIS により統廃合処理を行う。 
 
 
c．結果表示保存 
統廃合を実行し、統廃合の実行パラメータ値、処理結果レポート、エコトープファイル
の表示と保存を行う。統廃合したパッチ数、偏在度・判別分析結果が表示される。 
 
 
 
 
 
 
 
 

－75－ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.2.1.18 処理結果１ 
 
（ 表示凡例 ） 
× ： 判別式しきい値による削除対象凡例（削除対象パッチと削除対象外パッチが混在する場
合は×はつかない） 
％ ： 判別式しきい値により一部のパッチが削除された凡例（削除対象パッチと削除対象外パ
ッチが混在する場合） 
□ ： 偏在度による削除対象凡例 
△ ： 偏在度により削除対象凡例と判断されたが、選定により対象外となった凡例 
 
 
図3.2.1.19 統廃合結果の表示２ 

－76－ 
図3.2.1.20 統廃合結果の表示３ 
元の重ね合せファイル、エコトープファイルを表示する。 
 
（ 表示凡例 ） 
× ： 判別式しきい値による削除対象凡例（削除対象パッチと削除対象外パッチが混在する場
合は×はつかない） 
％ ： 判別式しきい値により一部のパッチが削除された凡例（削除対象パッチと削除対象外パ
ッチが混在する場合） 
□ ： 偏在度による削除対象凡例 
△ ： 偏在度により削除対象凡例と判断されたが、選定により対象外となった凡例 
 
 
 

－77－ 
図3.2.1.21 統廃合結果の表示４ 
 
削除対象をXY プロットグラフで確認する。 
 
（ 表示凡例 ） 
× ： 判別式しきい値による削除対象凡例（削除対象パッチと削除対象外パッチが混在する場
合は×はつかない） 
％ ： 判別式しきい値により一部のパッチが削除された凡例（削除対象パッチと削除対象外パ
ッチが混在する場合） 
□ ： 偏在度による削除対象凡例 
△ ： 偏在度により削除対象凡例と判断されたが、選定により対象外となった凡例 
 

－78－ 
③ システムの画面構成 
先述の ② で決定した機能を実現する表示画面、制御スクリプト（操作コマンドの集合）
を設計する。表示はESRI ArcInfo ,Microsoft Excel のほかVB によるカスタムフォーム
（自主的に作成したメニュー）による。 
 
表3.2.1.2 機能一覧 
機能大分類 
機能小分類 
解析対象指定および処理結果保存先指定 
植生GIS ファイルの表示 
初期条件 
の指定 
地形GIS ファイルの表示 
偏在度算出 
重ね合せ結果の表示 
偏在度XY プロットグラフ表示 
偏在度集計表の表示 
偏在度しきい値の決定 
偏在度による統廃合対象凡例の選択 
判別分析結果の表示 
対話的インタ
ーフェイスに
よる処理条件
指定 
判別分析しきい値決定と使用承認 
結果表示保存 
最終結果の 
表示保存 
エコトープGIS ファイル表示保存 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

－79－ 
④ 作図例 
   
  
 
    上段：環境類型区分図の基図となる地形分類図のポリゴン 
    下段：同植生図のポリゴン 

－80－ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    上段：偏在度によって消去され、地形の界線に寄せられたポリゴン（赤色）  
    下段：エコトーププログラムの処理後、得られた環境類型区分図（例） 

－81－ 
3-2-2 ポテンシャルハビタットマップの検討と作成 
3-2-2-1 目的 
環境アセスメントベースマップ標準型では生物多様性の保全上重要な地域に関するベースマ
ップとして、比較的簡便な方法を用いて地域の自然環境および地域を特徴づける生態系や生物種
にとって重要と考えられる生息環境を概括的に地図上に表現可能なものについて作成を行った。 
実際の環境アセスメントでは、限られた期間と情報の中から地域の重要な動植物や生態系につ
いて調査・予測・評価を行わねばならないため、可能な限り詳細な生物と環境との関係を地図と
してわかりやすく表現するための工夫が必要であると考えられる。 
しかし、現状では生物の地理的な分布データには偏りがあり、分布記録の存在する地点だけを
重要な生息場所として評価すれば、努力量によって濃淡が生じてしまう。アセスメントの際の現
地調査にも限界があり、希少な生物を広域的に調査しつくすことは困難である。 
従って、より効果的・効率的なアセスメントを実施するためには、ある生物種が分布する地点
とその場の環境要因との対応関係から類推して、地図上に生物種にとっての潜在的な価値が高い
場所、つまり潜在的な生息地（ポテンシャルハビタット）を評価することが有効である。 
3-1-1-3 で述べた標準型ベースマップの環境類型区分図は、地域の生態系の構造に着目して基
盤環境（地形・地質・植生）に関する従来の凡例を統合し、それらの組み合わせから環境類型区
分を行い、環境アセスメントのスコーピングにおける地域特性の把握（対象地域にみられる生態
系のまとまりを有する環境の分布や規模などの大まかな把握）や注目種の絞込への活用を目的と
した。ポテンシャルハビタットマップで、このような地域の生態系（類型区分）を特徴づける注
目種、群集を選定し、その分布の可能性を評価することができれば、より効果的な地域の生態系
の把握が可能となる。 
そこで、ベースマップのアセスメントに利用可能な図では地域を特徴づける生物種についてポ
テンシャルハビタットマップを作成することとした。 
 
ポテンシャルハビタットマップとは 
ある特定の生物種が生息可能な環境条件を備えている場所を示したもので、植生図
や気候図などの環境要因との関係から分布の可能性を評価したもの。 
 
（ 応用編 ） 
・ 絶対に保全すべき場所はどこかを推定しあらかじめ事業を回避することが可能 
・ 事業により部分的に生息地がなくなる場合、その影響の割合を定量的に推定可能 
・ 自然再生事業等の候補地選定等に活用可能 

－82－ 
3-2-2-2 作成方法 
地域の生物多様性保全の観点から地域の生態系（類型区分）を特徴づける指標種、群集を選定
し、ポテンシャルハビタットマップを作成した。作成方法は以下の①～⑥の順である。 
① 注目種等の選定 
環境アセスメントの生態系項目で上位性、典型性、特殊性の視点から注目される生物種等を
基本に抽出する。また、それらの視点を含め、対象地域の生態系の特性を捉える上で指標とな
る種を表3.2.2.1 の視点等から選定する。 
表3.2.2.1 地域の生態系の指標となる注目種等選定の視点 
カテゴリ 
指標としての考え方 
今回整備する 
アセスメントに利用可能な図における視点
上位性の種 
生態系を形成する生物群集におい
て栄養段階の上位に位置する種 
森林等の環境のつながりや比較的広い環境
を代表する種を選定 
典型性の種 
対象地域の生態系の中で重要な機
能的役割をもつ種や生物の多様性
を特徴づける種等 
地域の生態系（類型区分）の中で広く分布し
占有面積や現存量の多い種などや里地里山
など生態系の多様性を特徴づける種を選定 
特殊性の種 
特殊な環境もしくは比較的小規模
で周囲には見られない環境を特徴
づける種等 
小規模な湿地や湛水域などの特殊な基盤環
境に生育生息基盤のある種を選定 
生態的指標種 
同様の生育場所や環境条件要求性
をもつ種群を代表する種 
上記の生態系の典型性を代表する種・種群と
して選定 
キーストーン種 群集における生物間相互作用と多
様性の要をなしている種 
上記の生態系の典型性を代表する種・種群と
して選定 
アンブレラ種 
生育地面積要求性の大きい種、生
態系最上位種 
上記の生態系の上位性を代表する注目種等
を選定 
象徴種 
その美しさや魅力によって特定の
生育場所保全に役立つ種 
里山等の身近な自然や原生林など、注目され
生態学的知見の多い種を選定 
危急種 
希少種や絶滅のおそれの高い種、
最も良好な環境条件を要求する種
自然度の高い生態系や脆弱性の高い環境を
指標する種・群集を選定 （特殊性） 
エコトーン種 
いくつかの類型区分にまたがって
生息する種 
谷津田の林縁など里山の周縁部やそれらの
生態系のモザイクを利用する種・種群 
     
     

－83－ 
対象地域においてこれらの考え方と標準型ベースマップで作成した各ベースマップを参考
に、地域の気候環境や植生帯、土地利用状況等を勘案、整理した上で、ターゲットとする種を
選定する。 
表3.2.2.2 ケーススタディ地（兵庫県丹波地域）における注目種（例） 
カテゴリ 
注目する視点 
注目種（例） 
森林性の種 
ツキノワグマ、フクロウ 
上位性の種 
林縁の種 
ハイタカ、サシバ 
森林性の種 
キツツキ類、クワガタ類、ニホンリス 
典型性の種 
林縁の種 
カスミサンショウウオ 
特殊性の種 
湛水域の種 
タナゴ類、淡水二枚貝類 
 
② 注目種に関する生物分布情報の入手 
分布地点情報は、調査者・調査日時・地点の正確度・調査の目的等のできる限り明らかなも
のを入手する。 
入手先としては以下のものが考えられる。 
・ 地域（都道府県等）に蓄積されている生物分布地点情報：行政・地域の自然博物館・地
域の大学・学校等の収集している情報 
・ 環境省：多様性センターの動物三次メッシュ情報（メッシュが粗いので大型哺乳類など
広域的な分布図作成に適す） 
・ 国土交通省：河川水辺国勢調査調査結果 
・ 公開されている過去の環境アセスメント報告書の生物情報 
 
③ GIS 地図上に展開 
入手した地点情報を位置精度や調査時期等から峻別し、GIS 地図上にできる限り正確な地点
情報（ポイント、ポリゴン情報）として入力を行う。  
 
④ 環境要素（標準型ベースマップで作成した図など）との関係性をみる 
・ 関係性を判別する観点（これらの組み合わせで判断する） 
○ 分布の好適地はどこか 
○ 分布の限界があるか 
○ 分布にまとまりや移動・拡大の可能性があるか 

－84－ 
・ 関係性を考慮する環境要素の指標（例） 
        元 図                 求める指標 
 
 
 
現存植生図（植生自然度図） 
環境類型区分図 
ＤＥＭ※    （国土地理院より） 
水系データ    (国土数値情報より)
気候値メッシュ (国土数値情報より)
道路網図    (国土数値情報より)
 
森林率（自然林・二次林・植林） 
林縁密度（森林の連続性、林縁長） 
農地率（水田・畑地） 
谷密度 
温量指数 
道路からの距離 
図3.2.2.1 生物種分布地点情報と組み合わせる環境要素（例） 
・ 手に入りやすく加工しやすい情報を活用する 
→ 図3.2.2.1 の環境要素のうち太字はベースマップ標準型で整備されるもの、その他
は国土数値情報等で簡単に手に入り、GIS 上で容易に加工できるものである。 
・ 地域やその周辺の生物分布情報は最大限盛り込む 
・ 解析手法としては比較的簡単な統計解析とする 
※ＤＥＭ（数値標高モデル）。標高の情報を等間隔等で表したもの。間隔が狭いほど詳細な地形を表現
することが可能。 
 
⑤ ポテンシャルハビタットマップの試作・図化 
・ ポテンシャルハビタットマップでは、図3.2.2.2 の模式図に示されるグレーの領域を抽
出するのを目的とする（生息の可能性が高い・ある・ほとんどないの３ランクを基本と
する）。 
→ 実際の分布記録やこれまでの研究結果をもとに潜在生息域の適中率を上げられる
（グレーゾーンをできるだけ真の生息域に近づけられる）ような解析を試行し、最
も適中率の高いポテンシャルハビタットマップを採用する。 
 
 
 
                          
ポテンシャルマップの生息可能域（グレーゾーン） 
 
                    真の生息域（現地調査が必要） 
図3.2.2.2 ポテンシャルマップに表現される生息可能域の概念 

－85－ 
さらに精度の高い環境類型区分図（例えばポリゴンオーバーレイによる環境類型区分図；
3-1-1-3 節参照、1/25,000 以下の大縮尺による環境類型区分図等）や豊富な生物分布情報が
存在する場合には、重要な生態系が存在する地域や事業アセスの対象地域等についてより詳
細なスケールでのポテンシャルハビタットマップの作成が可能である。 
 
 
事業アセスメントの現地調査地点の絞込や調査・予測・評価手法の選定に活用 
 
以上のポテンシャルハビタットマップ作成手順①～⑤をまとめると図3.2.2.3 のようになる。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.2.2.3 ポテンシャルハビタットマップ作成フロー 
① 注目種の選定 
・生態的な指標、エコトーン
・森林のまとまり・連続性等
⑤ ポテンシャルハビタット 
マップの試作・図化 
④ 環境要素との関係性 
をみる 
③ GIS 地図上に展開 
類型区分図
② 広域生物分布情報の入手
・基礎調査・三次メッシュ
・地域の分布情報 

－86－ 
3-2-2-3 ケーススタディ地域（丹波）における作成事例 
本節では、ケーススタディ地域（丹波）におけるポテンシャルハビタットマップ作成事例を紹
介する。事例マップには実際の対象種分布地点が併記されていることから、取り扱いには十分注
意が必要である。なお、この結果についてはあくまでもケーススタディ地の既存の分布データに
基づき、簡便な手法を用いて対象種の潜在生息域を概括的に推定したものである。したがって、
実際にポテンシャルハビタットマップを作成する場合には、それぞれの地域特性や情報量を考慮
し、地域の生態系の専門家によるアドバイスを受けて解析手法を検討する必要がある。 
 
(1) カスミサンショウウオ 
カスミサンショウウオはケーススタディ地域における里地里山生態系の典型性の種のひと
つである。水田やため池、湿地などの一時的な湛水域に産卵し、幼生は水域で生育する。その
後成体は水域周辺の森林に移動して生活場所とするエコトーン種である。従って一時的な湛水
域と森林とが隣接している場所がカスミサンショウウオの生息にとって最も重要な場所であ
り、これらの複数の類型の両方が適切に確保されないとカスミサンショウウオの生息環境は保
全できない。 
ポテンシャルハビタットマップは森林と農地の接している部分がどのくらいの密度で存在
するかを示した標準型ベースマップの林縁密度図（1km バッファ；図3.1.1.4.C.1）を元に作
成する。 
 
作成フロー 
GIS の機能である近傍統計の機能を活用し、50ｍメッシュの植生自然度図の任意のメッシ
ュの周囲1 ㎞の範囲に森林のメッシュ（自然度６～９）と農地（自然度２と３）が近接して
いる場所がどのくらいの割合で存在するのかを図示する（林縁密度）。この密度が最も高いと
ころほどカスミサンショウウオのポテンシャルハビタットとなっている可能性が高い。 
 

－87－ 
図3.2.2.4 ポテンシャルハビタットマップの作成フロー 
 
 
 
本図の解釈 
本図のカスミサンショウウオのポテンシャルの高い地域は林縁密度の高い地域を読み替え
たものである。図示したように実際のカスミサンショウウオの分布傾向ときわめてよく適合
していることがわかる。このような地域はカスミサンショウウオをはじめとする里山のエコ
トーン種のほか、林縁性鳥類、サシバ、ハイタカなど小型猛禽類の潜在的な生息域としても
植生自然度図
森林
自然度6~9
林縁密度
近傍の統計：半径1km
閾値を判断
　　　ポテンシャル　　
　ハビタットマップ
（抽出結果）
農地
解析
自然度2,3
植生自然度図
森林
自然度6~9
林縁密度
近傍の統計：半径1km
閾値を判断
　　　ポテンシャル　　
　ハビタットマップ
（抽出結果）
農地
解析
自然度2,3
図3.2.2.5 カスミサンショウウオポテンシャルハビタットマップ 
自然度6～9

－88－ 
重要な地域を示している。 
 
(2) キツツキ類 
キツツキ類はケーススタディ地域の森林を代表する典型性の種である。キツツキ類としては
林縁性の高いコゲラを除きアオゲラ、オオアカゲラ、アカゲラを解析の対象とした。これらの
キツツキ類は一定規模以上の森林のまとまりや大径木が繁殖に不可欠である。そこで、ベース
マップ標準型で作成した森林分布図の抽出手順を応用し、一定面積以上の森林の森林率を計算
し、潜在生息域を推定した。 
 
作成フロー 
まず、50ｍメッシュの植生自然度図から森林（自然度６～９）を抽出する。次に、既往の
研究事例からキツツキが生息環境として利用できる森林面積を50ha 以上と仮定し、それ未満
の森林を消去する。さらにキツツキ類の繁殖可能な森林のまとまりを半径500m 以上ある森林
と仮定し、その半径の中に60%以上森林が存在する地域をGIS の近傍統計の機能を使い、潜
在的な生息可能域として抽出評価した。 

－89－ 
図3.2.2.6 キツツキ類ポテンシャルハビタットマップの作成フロー 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
植生自然度図
森林
自然度6~9
生息地パッチ
面積50ha以上
近傍統計の結果
近傍の統計：半径500m
しきい値：60％
キツツキ類ポテンシャ
ルハビタットマップ
（抽出結果）
実際の森林部でクリップ
植生自然度図
森林
自然度6~9
生息地パッチ
面積50ha以上
近傍統計の結果
近傍の統計：半径500m
しきい値：60％
キツツキ類ポテンシャ
ルハビタットマップ
（抽出結果）
実際の森林部でクリップ
図3.2.2.7 キツツキポテンシャルマップ 
自然度6～9

－90－ 
本図の解釈 
本図では森林のまとまりや連続性に着目し、キツツキ類の潜在的な生息域を推定したもの
である。図中、緑色に塗られている部分が、連続性が確保され、まとまった森林、すなわち
キツツキ類の潜在的な生息域を表している。このような地域はキツツキ類をはじめとする森
林性の種の主要な生息環境となっており、たとえば解析フローの森林のまとまりを評価する
バッファを1 ㎞からさらに大きくすることにより、より大面積の森林に依存する種（オオタ
カ、ニホンジカ等）のポテンシャルハビタットを評価することも可能であると考えられる。 
 
(3) ツキノワグマ（参考） 
地域の生態系を代表する上位性の種のうち、地域間の移動距離の大きな種（ツキノワグマ等）
については、ベースマップ広域図をもとに作成することが適している場合がある。広域的な気
温、降水量、植生からツキノワグマの潜在的な生息地を推定した例を図3.2.2.8 に示す。 
 
 
図3.2.2.8 西日本におけるツキノワグマのポテンシャルハビタットマップ（坂田・三谷；2002） 
 
 
 
 

－91－ 
第４章 ベースマップの応用利用 
４－１ 地域の生態系、生物多様性保全のための応用マップ 
本章では、「環境アセスメントベースマップ」を環境アセスメント以外のその他の環境施策へも活
用するために、さらに追加して作成すると有効な利用ができると考えられる主題図について、具体
的な作成例をもとにその活用方法を紹介する。 
 
4-1-1 ホットスポットマップの作成 
作成目的 
ホットスポット（Hot Spot）とは、「生物多様性ホットスポット」とも呼ばれ、特に生物種
が豊かで、かつ絶滅のおそれがある種が多く、保全対策が必要な地域のことである。世界的な
スケールでは、熱帯地域を中心に数多く分布し、その地域に固有な生物種が集中し、しかもそ
れ自身が危機にさらされている地域を指す。 
今回の応用図として取り上げるホットスポットとは 
・地域における希少種、重要種の集中して分布する地域（種密度の高いところ） 
・特定の分類群を代表する種（象徴種や地域的希少種）の分布域 
従って、ホットスポットマップは、それらの重要種の分布状況が一目でわかる地図であるこ
とから、それらの地域の積極的な生息地保全対策などのための基礎図として活用できる。 
 
作成方法 
(1) 資料収集 
a) 以下の資料を準備する。 
・ 1/25,000 地形図 
・ 水系図 
・ 植生自然度図 
b) 分布情報の収集源 
地域の希少種、重要な種に関する分布情報を入手する。生物分布情報は以下のものを活用
する。ただし、種の同定者（機関）、調査年月、分布地点が1/25,000 以上の地図に落とせる
資料に限る。 

－92－ 
・対象各自治体の動植物調査報告書における分布情報 
・対象地域の自然史博物館や学校・大学等教育機関のもつ分布情報 
・地域の専門家や研究者のもつ分布情報 
・対象地域のアセス調査報告書の分布情報 等 
c) 対象種の選定基準 
対象種の選定基準は以下のとおりである。 
・国のレッドデータブック対象種 
・都道府県のレッドデータブック対象種 
・対象とする地域で個体（群）の少ない種（地域的希少種）等とする。 
選定された重要な種はハビタットと行動圏に着目して分類群に区分する。 
・大型哺乳類（ツキノワグマ、ニホンジカ等） 
・小型哺乳類・鳥類 
・水生生物（魚類・両生類） 
・植物         等 
 
以下の表4.1.1.1 および4.1.1.2 を選定根拠とし、該当する種全てをリストアップする。    
表4.1.1.1 希少種・重要な植物種の選定基準 
選 定 基 準 
対象となる種及び群落 
「文化財保護法」（昭和25年、法律第214号） 
特別天然記念物・天然記念物 
「絶滅のおそれのある野生動植物の種の保存に関する
法律」（平成４年、法律第75号） 
指定種全て 
「改訂・日本の絶滅のおそれのある野生生物－レッ
ドデータブック－植物Ⅰ」（環境庁編,2000） 
選定種全て 
「植物群落レッドデータ・ブック」 
 （1996年、(財)日本自然保護協会） 
リストアップされた群落 
※但し、特定は難しい 
「緑の国勢調査 自然環境保全調査報告書」 
 （昭和51年、環境庁） 
該当する地方（例.近畿地方）の“す
ぐれた自然”の貴重な植物群落 
「第２回及び第３回自然環境保全基礎調査」 
（昭和56、63年、環境庁） 
特定植物群落 
地方・地域版レッドデータ・ブック 
例.兵庫県版レッドデータブック、 
レッドデータブック近畿-2001など 
選定種全て 

－93－ 
 
表4.1.1.2 希少種・重要な動物種の選定基準 
根   拠 
対象となる種等 
「文化財保護法」（昭和25 年 法律214 号） 
 天然記念物 
 特別天然記念物 
「絶滅のおそれのある野生動植物の種の保存に 
関する法律」（平成４年 法律第75 号） 
 指定種全て 
「改訂･日本の絶滅のおそれのある野生生物 
－レッドデータブック－１哺乳類」（環境省，2002）
「改訂･日本の絶滅のおそれのある野生生物 
－レッドデータブック－２鳥類」（環境省，2002）
「改訂･日本の絶滅のおそれのある野生生物 
－レッドデータブック－（両生類・爬虫類）」 
（環境庁，2000）
「日本の絶滅のおそれのある野生生物 
－レッドデータブック－脊椎動物編、無脊椎動物編」
（平成３年 環境庁）
 選定種全て 
｢レッドリスト（汽水・淡水魚）｣（環境庁,1999） 
｢レッドリスト（無脊椎動物）｣（環境庁,2000） 
 選定種全て 
「緑の国勢調査 自然環境保全調査報告書」 
（昭和51 年 環境庁）
 “すぐれた自然”の野生動物 
「第２回自然環境保全基礎調査」 
 （昭和54～58 年 環境庁）
 鳥類のうち貴重種、両生・は虫類調査対象
種、昆虫類調査対象種（指標昆虫類、特定
昆虫類）、淡水魚類調査対象種 
※ 哺乳類の調査対象種は除く 
地方・地域版レッドデータ・ブック 
例.兵庫県版レッドデータブック、 
レッドデータブック近畿-2001など 
選定種全て 
      ※哺乳類の分布情報は３次メッシュ（約1 ㎞四方）よりも大きなメッシュで表現されているため 
 
 
 
 
 

－94－ 
(2) 作成方法 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (1)- c)の選定基準によって抽出された重要種の調査位置をポイントデータとして入力する。
作成したポイントデータと1/25,000 地形図を重ね合わせ、種または分類群ごとのホットスポッ
トマップを作成する。 
まず対象種の分布地点一カ所につき１km のバッファリングを行う。次にオーバーレイ（加点
法）で集中度合を視覚化する。 
 
利用方法 
・ 生物の分類群または種毎に作成することにより、例えば河川や閉鎖性水域等、生息域が限定
される種がどこに集中分布しているのかが明確となるため、重要な種や群集等の保護区の設
定など保全施策の支援が可能である。 
・ 重要な種の分布情報に関しては盗掘、密猟等のおそれがあることから詳細な地点の公開は通
常難しいが、例えばホットスポットマップでは地域の重要な種の分布について1km バッファ
で視覚的に表現することが可能である。 
 
 
 
 
 
 
図4.1.1.1 ホットスポットマップ作成フロー 
基図の作成 
標準型ベースマップ 
データの入力・整理 
ホットスポットマップ 
の作成 
生物分布情報 
重要種の選定 

－95－ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図4.1.1.2 ホットスポットマップ 

 
－96－ 
4-1-2 土地の開発適地図（土地分級図）の作成 
作成目的 
土地の開発適地図とは、面開発などの都市的な土地利用開発の適地（これから開発される可
能性の高い地域）のことである。土地分級図では、「造成しやすい場所はどこか」「安全性が高
い場所はどこか」という観点から土地を評価したものである。 
本図は、環境アセスメントの手続の中で直接利用する図面ではないが、環境アセスメント実
施以前の事業地選定のための基礎情報として、或いは地方自治体の環境行政、事業者等の情報
支援として利用価値が高いため紹介する。 
 
作成方法 
土地の開発適地の抽出は、「国土調査」の土地分類調査における土地分級手法※の都市的土地
利用開発（造成・非造成）適地評価方法に準拠して行い、五段階評価からなる土地分級図を作
成する（図4.1.2.1）。 
なお、これらの土地分級手法については巻末の別添資料で詳細を解説する。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
※土地分級による土地評価とは（地域開発計画基礎調査国土庁委託調査（1982）『土地評価分級手
法の計画への適用調査』参照） 
・「国土調査」の土地分類調査（旧国土庁）で用いられている手法。 
・土地分類調査では土地（自然）の現況を調査し、安全で快適な土地利用をはかるための基礎資料を整備す
るための調査である。 
・土地分類調査では「開発の可能性」や「農地の生産条件」などを地形・地質などの基盤地図をメッシュ化
し、重ね合わせ、分級評価することによって評価（ランク付け）を行っている。 
･「開発の可能性」の分級評価では災害の危険度（安全性）や土地改変の難易度を地質区分や地形区分、傾
斜、起伏量などの評価因子ごとに評価点を、これらの掛け合わせなどにより最終評価を行う。また、こ
の分級評価では非造成タイプと造成タイプで分級評価を行う。非造成タイプでは用地造成を行わない場
合の住宅地等の開発可能性の評価を行い、造成タイプとは用地造成を行う場合の中規模（5ha）程度以上
の住宅地開発の可能性の評価を行うものである。それぞれのタイプは以下の視点から評価を行う。 
ａ．非造成タイプの土地分級図 
  現況の土地利用の評価ができる 
  評価ランクが高くて都市的施設配置がない→開発の可能性が最も高いところを示す 
 
評価の種類選択 
評価項目選択 
評価因子選択 
分級評価 
分級結果 
評価の基準設定 
図4.1.2.1 土地分級評価の流れ 

 
－97－ 
ｂ．造成タイプの土地分級図  
起伏量図（１ｋｍメッシュ）から大規模な土地改変のしやすさをみる 
→大規模な開発可能性の高いところ   
  
 
表4.1.2.1 土地分級評価（５ランク区分）の意味 
※本表は地域開発計画基礎調査国土庁委託調査（1982）土地評価分級手法の計画への適用調査を
元に作成 
 
注）評価分級によっては、４ランク区分の場合もあるが、原則的には評価ランク値の大きいものが評価軸における評価が高い
ことを示すが、水害危険度・土砂災害危険度の場合は、危険度を評価しているもので、ランク値が高いほどその危険性が
高い評価である。 
ランク区分
都市開発（適性度評価）
土地保全（危険性度評価）
その開発にとって適した望ましい
危険性が高く、移転を含む改善対策
（
）
５
地盤環境である。
や保全対策が必要。
（安全性は極めて低い）
その開発にとって比較的適した（概
危険性が比較的高く、改善対策を進
４
ね望ましい）地盤環境である。
めることが望ましい。
（安全性は比較的低い）
、
その開発にとって比較的適した地盤
危険性は高いとも低いともいえない
３
環境であるが、ある程度の人為的形
中程度である。
成力の介在により、さらに良好な地
盤環境に成りうる。
その開発にとって必ずしも望ましい
危険性は比較的低い。
２
地盤環境とはいえない。
（安全性は比較的高い）
その開発にとって地盤環境は望まし
危険性は低い。
１
くない。相当程度の改善対策を行う
（安全性は高い）
ことが必要。
その開発にとって自然的土地条件か
不適地
らは、不適当と判断される。他の土
地利用への転換や調整あるいは大規
模な改造（造成）を必要とする。

 
－98－ 
評価結果の解釈 
(1) 土地の開発適地図 丹波（非造成タイプ） 
 
 
ランク５：分布地域は市島町の竹田川周辺に集中的に分布（図中赤円）。その他、山地丘陵地の固結度の高い地質で緩傾
斜地域に極めて断片的に分布。 
ランク４：分布地域は春日町の竹田川周辺（図中上橙円）、旧篠山町の篠山川周辺一帯（図中下橙円）に広く分布。 
ランク３：分布地域は丹波地域全域の山地・丘陵地の山麓部一体に広く分布。 
ランク２：分布地域は丹波地域全域の沖積低地に広く分布。 
ランク１：分布地域は低地に狭小に分布する旧河道と山麓堆積地形が見られる山地・丘陵地周辺の極めて急傾斜な地域
である。 
限界的条件：山地・丘陵地の傾斜が20°以上の地域。     
図4.1.2.2 土地の開発適地図 丹波（非造成タイプ） 

 
－99－ 
(2) 土地の開発適地図 丹波（造成タイプ） 
 
 
ランク５：分布地域は開発適地非造成タイプと同様な分布傾向を示し、市島町の竹田川周辺に集中的に分布（図中赤円）。
その他、山地・丘陵地の固結度の高い地質の緩傾斜地域に極めて断片的に分布。 
ランク４：分布地域は春日町の竹田川周辺（図中上橙円）、旧篠山町の篠山川周辺一帯（図中下橙円）に広く分布。 
ランク３：分布地域は丹波地域全域の山地・丘陵地の山麓部一体に広く分布。 
ランク２：分布地域は山地・沖積低地に極めて広く分布。 
ランク１：分布地域は山地・丘陵地の中に断片的に見られる他、低地に極わずかに分布するのみである。 
限界的条件：起伏量が380ｍ以上の地域。 
 
 
 
 
図4.1.2.3 土地の開発適地図 丹波（造成タイプ） 

 
－100－ 
(3) 土地の開発適地図 淡路（非造成タイプ） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ランク５：分布地域は、津名丘陵から先山山地西麓の丘陵（図中赤点円）に集中的に分布する。その他、島内全域の山
地・丘陵地に虫食い状にモザイク的分布する。 
ランク４：分布地域は津名丘陵、諭鶴羽山北麓台地の、津名丘陵に分布する。（図中橙線内） 
ランク３：分布地域は島内全域の山地および低地（自然堤防を除く）を除く一帯に最も広く分布する。又、山地地域の
尾根状の緩傾斜部に断片的に分布する。丘陵地を除けば、こうした地域は、低位段丘に該当する。 
ランク２：分布地域は島内全域の沖積低地に広く分布する。また、山地地域では傾斜因子による評価結果をとなり、傾
斜20°以下の地域がランク２の地域となっている。 
ランク１：分布地域は低地に狭小に分布する旧河道と山地（花崗岩類からなる）の極めて急傾斜な地域である。 
限界的条件：山地・丘陵地の傾斜が20°以上の地域。
図4.1.2.4 土地の開発適地図 淡路（非造成タイプ） 

 
－101－ 
(4) 土地の開発適地図 淡路（造成タイプ） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ランク５：分布地域は、津名丘陵から先山山地西麓の丘陵に集中的に分布する（図中赤点円）。その他、島内全域の山地・
丘陵地に虫食い状にモザイク的に分布する 
ランク４：分布地域は諭鶴羽山北麓台地の中位段丘がほぼ該当する（図中橙線内）。 
ランク３：分布地域は津名丘陵と諭鶴羽山北麓台地がほぼ該当する。 
ランク２：分布地域は山地・丘陵陵地・沖積低地に極めて広く分布。 
ランク１：分布地域は山地・丘陵地の中に断片的に見られるほか、低地に極わずかに分布するのみである。 
限界的条件：起伏量が380ｍ以上の地域。 
 
図4.1.2.5 土地の開発適地図 淡路（造成タイプ） 

 
－102－ 
利用方法 
土地分級図は直接環境アセスメントでは利用しない図面であり、ベースマップと組み合わせ
ることによる応用が考えられる。 
・ 「生物多様性保全上重要な地域」の抽出図との重ね合わせにより、生物多様性が高く、かつ
開発のおそれの高い地域がわかる。 
→ 消失可能性の高い重要生育・生息地の抽出図としての利用 
・ 自然をまとまりで残そうとする場合、もしくはコリドーとして維持しようとする場合で、開
発適地が開発されると虫食い状になりまとまりが失われる、もしくは連続性が欠如する。 
→ コリドーとして利用している等の広域的な視点から保全することが求められる地域が
わかる。 

－103－ 
４－２ ベースマップの重ね合わせによる応用利用 
4-2-1 消失可能性の高い重要生息地の抽出図の作成 
本節では、これまでに作成したベースマップ主題図の重ね合わせにより、景観生態学的な視点
等から生物の重要な生息地であると同時に開発にも適している地域、あるいは環境保全の法規制
の網がかかっていない地域を抽出することにより、環境アセスメントでの利用にとどまらず、地
域の環境保全施策等に応用利用が可能なベースマップの検討と作成を行ったものである。 
これまでに作成したベースマップを元に重ね合わせを行い、消失可能性の高い重要生息地の抽
出図の例として以下の４タイプを作成した。 
 
・ カスミサンショウウオポテンシャルハビタットマップ×土地分級図（造成タイプ） 
・ ホットスポットマップ×土地分級図（造成タイプ） 
・ カスミサンショウウオポテンシャルハビタットマップ×法規制図 
・ ホットスポットマップ×法規制図 
 
以下、各図の作成方法と利用目的について解説する。 
 
① カスミサンショウウオポテンシャルハビタットマップ×土地分級図（造成タイプ）抽出図 
作成方法 
林縁密度を指標に作成したカスミサンショウウオのポテンシャルハビタットマップに土地の
開発適地図（土地分級図）を重ね合わせ、クロス評価を行う。 
カスミサンショウウオの生息ポテンシャルの高いと考えられる林縁密度については、GIS の
機能を用い便宜的に9 段階に等間隔分類し、林縁密度の高い方から順に３ランク（今回の計算
結果では23.579～26.527、20.632～23.579、17.684～20.632）を抽出した。続いて土地分級評
価は分級評価ランク４、５を抽出し、両者を以下の図のようなクロス評価で三段階に評価する。 
 
 
４
５
３
３
４
４
４
５
５
５
５
林
縁
密
度
土地分級

－104－ 
利用方法 
本図に黄～赤色で抽出されている地域は、赤（ランク５）からオレンジ（ランク４）、黄色（ラ
ンク３）の順でカスミサンショウウオの潜在的な生息可能性の高い地域かつ開発等による土地
改変の適地のため、その生息地が消失する可能性が高い地域を示している。林縁密度の高い地
域をカスミサンショウウオの潜在生息域と読み替えているため、カスミサンショウウオと同様
に森林と農地の林縁を利用するエコトーン種についても消失可能性が高い生息地として評価す
ることが可能である。このような地域については今後の土地利用変化等の動向に注目する。 
 
 
図4.2.1 カスミサンショウウオポテンシャルハビタットマップ 
×土地分級図（造成タイプ）抽出図 
 

－105－ 
② ホットスポットマップ×土地分級図（造成タイプ）抽出図 
作成方法 
重要種のホットスポットマップに開発適地選定の土地分級図を重ね合わせ、地域の重要種の
集中分布している地点と開発適地とを透過して視認できるようにする。 
 
利用方法 
地域の生態系や生物多様性を指標する重要種の集中分布する地点かつ開発等による土地改変
の適地（土地分級ランクが高いところ）はその生息地が消失する可能性が高いことになる。こ
のような地域については今後の土地利用変化等の動向に注目する。 
 
図4.2.2 ホットスポットマップ×土地分級図（造成タイプ）抽出図 
 
 
 

－106－ 
③ カスミサンショウウオポテンシャルハビタットマップ×法規制図抽出図 
作成方法 
林縁密度を指標に作成したカスミサンショウウオのポテンシャルハビタットマップに法規制
図を重ね合わせ、カスミサンショウウオの潜在生息域かつ法規制の掛かっていない地域を抽出
する。 
法規制図については３章で作成した法規制図を集成して環境保全関連の指定地域を一括し、
土地利用開発に関する規制地域を土地利用法規制区域と一括し、残りの開発規制のない地域と
に三分した区分図をまず作成する（図4.2.3；法規制から見た土地環境評価図）。本図とカスミ
サンショウウオのポテンシャルハビタットマップを重ね合わせ、法規制の掛かっていない潜在
的生息域を抽出する。 
 
 
図4.2.3 法規制からみた土地環境評価図 
 

－107－ 
利用方法 
法規制から見た土地環境評価図に表現される環境保全関連の指定地域は、自然環境の保護・
保全を目的とした地域である。土地利用法規制区域は、土地利用に対して何らかの法規制がか
かっている地域であり、規制の強弱はあるが、一般に土地開発が抑制されるため間接的に自然
環境の保全がはかられる地域と考えられる。従って、これらの指定や規制のかかっていない地
域かつカスミサンショウウオのような地域の重要種の潜在的な生息域については、この評価図
を用いることにより、アセスの早い段階での事業計画の修正や見直しが可能としても活用でき
る。また、新しい保護区の設定や土地利用計画の見直しなど生物多様性保全のためのGAP 分析
※の基図としても利用可能である。 
 
※ GAP 分析（Gap Analysis）とは、もともとは野生生物の実際の生息分布域と保護区域の隔た
り（ギャップ）をGIS を使って素早く比較概観するための分析手法を指していたが、今日で
は野生生物の生息分布情報、植生図、土地所有区分図等の地理情報をGIS を用いて解析し、
野生生物の保護管理水準や生物多様性の状態を分析することをさす（田中;2002）。 
 
 
 
図4.2.4 カスミサンショウウオポテンシャルハビタットマップ×法規制図抽出図 
 
 

－108－ 
 
④ ホットスポットマップ×法規制図抽出図 
作成方法 
ホットスポットマップに図4.2.3 の法規制から見た土地環境評価図を重ね合わせ、地域の重
要な生物の集中する区域かつ法規制の掛かっていない地域を視覚的にわかりやすく表現したも
のである。 
 
利用方法 
③のカスミサンショウウオポテンシャルハビタットマップ×法規制図と同様に、法規制の網
のかかっていない地域で地域の重要種が集中分布する地域については、この評価図を用いるこ
とにより、事業計画段階での修正や見直しが可能となる。また、新しい保護区の設定や土地利
用計画の見直しなど生物多様性保全のためのGAP 分析の基図としても利用可能である。 
 
図4.2.5 ホットスポットマップ×法規制図抽出図 
 
 
 

－109－ 
第５章 ベースマップの整備 
本章では、環境アセスメントベースマップの全国的な整備と、活用のための課題と展望につい
て、環境省が実施したアンケート結果や本業務の一環として実施した地方自治体へのヒアリング等
の調査結果を踏まえて報告する。 
 
５－１ 各自治体の状況 
環境アセスメントベースマップは、基本的に全国の地方自治体等がそれぞれに保有する環境情報
や環境保全施策等を考慮して、整備を行うことを想定して検討した。現在、地方自治体の多くは、
環境アセスメント関連の独自のホームページ等を整備し、自治体内の環境保全、あるいは住民や企
業等の意識向上と諸手続きの効率化に向けた積極的な取組みを行っている。ここでは、まず全国地
方自治体における環境情報の整備状況を確認することが必要である。 
 
5-1-1 環境情報の整備状況 
まず、2002 年度に環境省が行った地方自治体への環境アセスメント関連のホームページとGIS
データ整備に関する調査結果から、環境アセスメントベースマップ整備の観点から見た、全国の
自治体のデータ整備状況を概観する。 
 
5-1-1-1 各自治体へのアンケート結果 
環境省は2002 年度に、全国の都道府県と主要な政令指定都市を対象に、次の内容の調査を実
施した。 
 
・ 整備済みデータと整備予定データ 
・ GIS ソフトウェアの名称、利活用方法 
・ 環境アセスメント関連ホームページの整備状況 
・ 環境アセスメント手続きのインターネット利用状況 
 
各県と主要政令指定都市における環境アセスメントのための主なGIS データ整備状況は表
5.1.1 のとおりである。 
 
 
 
 

－110－ 
   表5.1.1 地方自治体における環境アセスメントのための主なGIS データ整備状況（2002） 
集 計 条 件 
該当する 
自治体の数 
調査全体に 
おける割合 
何らかの整備済みデータがある 
２１ 
３５％ 
何らかのデータを整備予定である 
９ 
１５％ 
自然環境保全地域、鳥獣保護区、自然公園等のデータがある 
１４ 
２４％ 
植生分布図、動物分布図、水系・水質等の現況図がある 
１３ 
２２％ 
 
5-1-1-2 まとめ 
このアンケート結果から次のことが言える。 
 
・ 環境アセスメントの際に利用できるGIS データを保有または整備予定の自治体はまだ少数
である。 
・ 各自治体における整備にあたっては、統一的な整備の指針を提示すると共に、国の保有す
る基礎データの有効活用を前提とすることが有効である。 
・ GIS データ整備の進んでいる自治体と進んでいない自治体とには大きな開きがあるが、国
の保有情報については整備を進めている自治体が多い。 
 
5-1-2 環境アセスメントベースマップの必要性 
上記のデータ整備における現状を踏まえ、GIS 利用に関する先進的な自治体に対して、環境ア
セスメントベースマップの整備と活用に関するヒアリングを実施した。 
ヒアリング対象の自治体としては、三重県と高知県を選定した。これらの自治体の特徴をまと
めたのが表5.1.2.1 であり、ヒアリング結果を表5.1.2.2 に示す。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

－111－ 
 
表5.1.2.1 GIS 先進県における情報整備の特徴 
県 名 
特  徴 
三重県 
http://www.p
ref.mie.jp/ 
GIS マスタープランによる独自のGIS 推進を積極的に推し進めている。Mie 
Click Maps というインターネットで活用できるGIS を公開しており、県内
の様々な部門からの情報が地図上に公開されている。また、森林の適正な評
価、手入れ不足による森林機能の低下抑止、森林計画に対する住民参加と合
意形成等を目的に、GIS を使って県内38 万ha の森林の樹種、林齢、面積等
の資源情報を管理、運用している。  
「三重の環境」：http://www.eco.pref.mie.jp/ 
「Mie Click Maps」：http://www.gis.pref.mie.jp/index.html 
高知県 
http://www.p
ref.kochi.jp/ 
「データ共有型GIS」という独自のシステム整備により、既に整備されてい
る庁内のGIS データの効率的な共有を推進している。また、県内市町村との
情報共有や県民への行政情報の提供にも積極的に取り組んでいる。このよう
な流れの中で、環境アセスメントベースマップを整備した場合、環境情報も
含めて、すべての情報を情報企画課が統括することになるので、環境アセス
関連のGIS データベースやアプリケーションもこの統合型GIS としての「デ
ータ共有型GIS」との連携の中で構築、運用されることになる。 
「高知県の環境」： 
          http://www.pref.kochi.jp/~bunka/kan-home/index.html 
「情報企画課」：http://www.pref.kochi.jp/%7Ejyouhou/index.html 
 

－112－ 
表5.1.2.2 自治体へのヒアリング結果 
 
三 重 県（環境部森林環境創造チーム） 
環
境
情
報
整
備
の
現
状
 
・ 希少種データの整備は、情報の精度だけでなく、公開においても問題がある。 
・ 森林法（林野庁）の区分だけでなく、林道から４００ｍ以内は生産林、その他は天然林
と区分している。これは、県内木材消費量をすべて県内生産とした場合の量から出した
三重県独自の数字であり、あくまでガイドラインという位置付けである。人口統計と共
に、この森林簿は大切な資料である。 
・ 地籍調査は５～６％しか進んでいないので、山の中の境界は、よく分からない。このま
までは特定は困難である。 
・ GIS 基図としてのベースマップはすでに整備済み。オルソフォト（正射投影変換した空中
写真）は未完成である。 
・県民は地図情報整備にあまり関心がないというのが三重県の現状であり、行政が先導し
てデータを整備しにくい面もある。特に土壌図等は専門家でないと活用できないだろ
う。いずれにせよ、現在整備されているものを最大限生かすことが重要である。 
シ
ス
テ
ム
化
の
現
状
 
・ まだ、庁内における情報共有はあまり行われていない。 
・ 現在三十以上のシステムが入っているが、それぞれあまり閉鎖的にならない導入方針で
推進してきている。独自のデータ流通技術をもち、政策立案に生かせるような工夫（土
地利用等の施策のためのゾーニングなど）を行っている。 
・ システム統合に関しては森林関連のGIS 整備以外には、まだ予算がついていない。 
・ 森林基本システム等基本セットに種々の情報を追加したものが森林資源情報システム等
の各サブシステムである。森林関連システムは、出先機関にも入っている。 
・ 庁外への情報配信にはWebGIS が使われているが、自然環境分野ではなかなか外部への公
開はむずかしい問題がある。精度を落として公開しなければならないものも多い。 
・ システム上で分析したデータを積み上げて行くのか、それを利用して評価もできるよう
な機能まで構築して行くのかということが問題である。また、誰でも使えるGIS を目指
しているが、なかなかそうなっていない。現状のようなデータを最大公約数的に積み上
げていくものではよくない。現在のGIS は、その点、消耗品であるとも考える。個人持
ちのデータ、システムも多い。 
環
境
ア
セ
ス
メ
ン
ト
 
ベ
ー
ス
マ
ッ
プ
に
つ
い
て
 
・ 発想は良いと思うが、現状ではニーズがまだ少ないと思われる。また、「土地分級図」等
は、逆に開発を推進する側からすれば環境保全という意味とは逆効果な面があるのでは
ないか。 
・ サンプルを提供するとか、どこにいったら手に入るかというようなことも含めた工夫が
必要であろう。 
・ 河畔林図や林縁密度図はかなり使える図ではないか。 
・ 景観域分布図が興味深い。森林法の第2 条に該当する森林と同第5 条に該当する森林の
重ならない部分がハザードマップに当たるだろう。応用範囲の広い図であると考える。
そ
の
他
 
・ どこにどのようなデータがあるかが分かればよいと思う。例えば、環境省に何がある、
国交省に何があるというような情報が必要であり、あとは、県民のニーズに応じて、作
成していけばよい。 

－113－ 
 
高 知 県（企画振興部情報企画課、文化環境部文化推進課） 
環
境
情
報
 
整
備
の
現
状
 
・ 現状では自然環境に関するデータベースとしては、自然環境調査の結果について電子化
したものがある。 
・ 希少生物の情報は、庁内ＬＡＮでは見られないようになっている。危険物貯蔵所等も同
様である。 
シ
ス
テ
ム
化
の
現
状
 
・ 庁内でGIS の講習会を実施している。この講習会は、GIS について職員に理解してもらい、
それを業務にどのように活用できるか、アイディアを出してもらうようなことを意図し
たものである。 
・ 台風情報等の庁内共有は試行している。 
・ 四万十川流域等では渓流における砂防堰堤等の計画段階から渓流域の環境保全の観点で
砂防計画の再検討というようなことを実施しようとしている。 
・ 四万十川の環境保全と河川整備計画とのすりあわせなどの検討を今後実施する予定であ
る。 
・ 部局間の施策のすりあわせやコーディネートは、情報企画課で行う予定である。 
・ 現状のGIS 整備の方向性は、精度面はひとまず置いて、GIS とはどういうもので、それを
使って何ができるかというところから広げて行こうという立場をとっている。精度等を
追求すると、莫大な費用が必要となる。 
・ 例えば、空き缶が一番捨てられた場所等が表示できたり、リアルタイムな環境情報の変
化がGIS で扱えると可能性が広がるかもしれない。 
環
境
ア
セ
ス
メ
ン
ト
ベ
ー
ス
マ
ッ
プ
に
つ
い
て
 
・ 環境アセスメントベースマップを使う側の職員の技量が問題となるだろう。たとえば、
環境類型区分図等の情報図を見ても、見た側の理解を助ける工夫などが必要である。 
・ 「景観」と言葉で言っても、なかなか理解しがたい。（景観生態学的な視点は重要だと考
えるので）トレーニングや教育、教科書、パンフレット等も必要だろう。たとえば「め
だかがいなくなるよ」というような次元なら、一般住民にも理解しやすいだろう。また、
かえってごく当たり前の身近な自然が重要なのだという観点からのアプローチもできな
いものだろうか。 
・ 現在想定されている整備方法は、確かに正攻法だと思うが、（事業アセス以前の）開発計
画があった場合に、情報として欲しいのは「ここは環境保全上重要な地域だからそこへ
開発を入れてはまずい」という情報と、「その事業を実施するとこういう影響が出てくる
よ」というような情報であり、それらを提供するのを主眼としたほうが分かりやすいと
思う。 
・ 国土交通省は、環境と開発の関係における閾値を設定しているようだが、環境省の取り
組みは違うスタンスでありそれは理解できる。 
・ 「開発適地選定の土地分級図」と「生物多様性」の情報をオーバレイしたような情報を
公開することは、現状ではやはり危険だろう。それよりも、「景観」そのものをもっと分
かりやすいような表現で提供できないか。地域開発（振興）計画の合意等の支援にこれ
が活用できるのではないか。 
そ
の
他
 
・ 単に「環境を守ろう」というようなことではなく、もっと具体的な目的毎に構造化した
情報提供が必要だろう。 
・ 最近では、開発も公共事業の占める割合が高くなっているので、公共事業用の戦略アセ
スという観点が一つ考えられるだろう。 
・ 環境アセスメントは説明責任があり、最終的に県民の理解も得られなければならない。
庁内で使う場合と、外へ出す場合とで、明確な区別が必要であろう。 

－114－ 
今回のヒアリング結果を整理すると、表5.1.2.3 のようになる。 
 
表5.1.2.3 三重県、高知県におけるヒアリング結果の整理 
 
ヒアリング結果の整理 
環
境
情
報
整
備
の
現
状
 
・ 基礎的な環境情報の整備については、住民のニーズを基礎にした明確な方針が打ち出し
にくい現状があり、地方自治体独自で網羅的な整備は現状ではむずかしい。 
・ 各県独自の問題解決のために、システム導入と共に専用のデータ整備が進められている。
・ 先進地方自治体では自然環境調査結果のデータベース化が実施されており、これを生か
す必要がある。 
・ 希少生物等に関するデータ整備には情報管理の必要性があり、情報活用における制限等
も踏まえた整備方針策定が必要である。 
シ
ス
テ
ム
化
の
現
状
 
・ 環境アセスメント手続きの効率化を推進するために、ホームページ等によるシステム整
備が進んでいる。 
・ 職員がGIS を手軽に活用できるためには、WebGIS 等、簡易なシステムが要求されるが、
一方で業務支援のための高度なGIS 機能の構築計画もある。環境情報の分析と高度な活
用には簡易なGIS では能力不足の感がある。 
・ 統合型GIS 整備の中で、情報の庁内流通が目指されており、情報企画部門がその取りま
とめを行なうことが多くなっている。 
・ 庁内の他の情報整備や流通政策等との関連で、環境データの精度も検討される必要があ
り、システムの機能もその制限を受けることになる。 
・ WebGIS による環境情報の公開には、解決すべき問題点、課題も多くあり、全庁的な合意
の元で方針策定が必要である。 
環
境
ア
セ
ス
メ
ン
ト
ベ
ー
ス
マ
ッ
プ
に
つ
い
て
 
・ 河畔林図や林縁密度図、景観域区分図等については需要があり、その活用場面も様々に
想定できる一方、環境アセスメントベースマップを使う職員側にもそれなりの技量が要
求されるので、これらをどのように解決するかが課題である。 
・ 例えば「景観」の情報は職員や住民には、難しい概念であり、その意図するものが職員
に明確に示され、何をすべきなのかがわかるような情報提供形態が求められている。 
・ 「開発適地選定のための土地分級図」と「生物多様性」の重ね合わせ等、情報公開を含
めた運用における課題を含むものもあり、全庁的な情報整備活用政策との整合性が確保
される必要がある。 
・ 開発計画に対して環境保全上重要な地域が明示され、とるべき施策を明確に示唆すると
ころまでカバーできるような（戦略的環境アセスメントに応用可能な）システムが要望
される。 
・ ベースマップが確実に広まり、全国的に活用されるためには、サンプルや情報提供等を
含めた、国によるサポートの必要性がある。 
そ
の
他
 
・ データの相互利用を前提とした既存データの種類や構造、精度等のデータ仕様とその所
在を明らかにすることが必要である。 
・ 情報整備への積極的な投資は、目的論、政策論的な情報整備とシステム化へ向けるべき
である。 
・ ベースマップの整備の延長線上に公共事業等に対する戦略アセスメントへの対応が位置
付けられよう。 
 

－115－ 
5-1-3 環境アセスメントベースマップの課題 
前掲の全国自治体へのアンケートとヒアリング結果及びそのまとめを踏まえ、環境アセスメン
トベースマップの整備と活用における課題について整理する。 
 
5-1-3-1 各自治体における整備上の課題 
各自治体が環境アセスメントベースマップを整備するための課題としては、次のことが想定さ
れる。 
(1) データ整備における課題 
一般的に基礎データ整備に対しては住民等の認知度が低く、予算を投入しがたい現状があり、
住民に認知させるための施策が必要である。また、既存データの有効利用と共に、調査業務等
の成果品のデジタル化形態についても検討が必要である。 
(2) システム整備における課題 
統合型GIS 整備の流れの中で、庁内データの共有が推進されている。環境データにも他のデ
ータとのシステム的な整合性が要求されるが、この全庁的なGIS 整備の中に、環境アセスメン
トベースマップを適切に位置付けることができれば、効果的な推進が期待できる。 
 
5-1-3-2 各自治体における活用上の課題 
整備されたベースマップを各自治体が活用する上では、次の課題が挙げられる。 
(1) 技術上の問題 
環境アセスメントベースマップの種々の情報を分析、読図して、環境アセスメントを効果的
に実施するためには、自然環境分野に関する知識や経験等について一定の技量が必要となる。
また、ベースマップを作成する際には基礎的な資料整備のための専門的な判読能力等が必要と
される。 
(2) GIS に関する基礎知識、技量の向上 
GIS は、最近比較的身近な存在になってきつつあるが、特に環境アセスメントベースマップ
で採用したようなGIS 解析については、その操作に生物や生態学的知識と同時にGIS に関する
技能が必要となる。従って、利用する担当者にはある程度のGIS に関する一定の知識と操作経
験が要求される。 
現在、統合型GIS 導入が進みつつあり、その中でWebGIS の導入を含む庁内のGIS 利用の浸
透等により職員のGIS の基礎知識、技量の向上も徐々に実現されていくことが期待される。 

－116－ 
(3) 情報インフラの整備 
GIS により整備した環境アセスメントベースマップの情報は、庁内ネットワークやインター
ネット等により庁内での情報共有が図られる必要がある。そのための情報インフラ整備も課題
である。これについては(2)と同様に電子自治体及び統合型GIS 整備の流れの中でインフラ整
備が推進されていくことが期待される。 
 
 

－117－ 
５－２  環境アセスメントベースマップ整備・活用のためのツールの検討 
本節では、前節における調査結果も踏まえながら、各地方自治体が環境アセスメントベースマッ
プの整備と活用のためにさらに整備すべきツールについての検討結果を整理する。 
 
5-2-1 ベースマップ整備・活用のためのツール 
各地方自治体が環境アセスメントベースマップを整備・運用するためのツールとしては、エコ
トーププログラム等、前章までに取り上げたものの他に、次のものが想定される。 
 
5-2-1-1 ベースマップ整備のための補助ツール 
種々の資料やデータからベースマップを編集、構築するためのデータ編集ツール群であり、次
のものが挙げられる。 
(1) データの構造化ツール 
面データを作り、それに属性を付加して、分析可能なデータにする機能を持つ。 
(2) データ形式の変換ツール 
種々のシステム間におけるデータ交換を可能とする。 
(3) データのチェックツール 
データ構造や属性にエラーがないか調べる。 
(4) データの統計ツール 
面や線の数を属性別に集計等を行う機能を持つ。 
 
5-2-1-2 ベースマップ提供のためのツール 
ベースマップ提供のためのツールとしては、次のものが想定される。 
(1) ベースマップ提供用サイト 
環境アセスメントベースマップを提供するためのホームページである。 
(2) データ抽出プログラム 
自治体の行政範囲から環境アセスメントの対象区域を含む一定範囲のデータを提供のため
に抽出する機能を持つ。 

－118－ 
(3) 圧縮、解凍プログラム 
ダウンロードの時間をできるだけ短くするために、提供するファイルを圧縮したり解凍した
りする機能をもつ。（適当なフリーソフトを選定するのが有利である。） 
 
5-2-1-3 ベースマップ活用のためのツール 
ベースマップ活用のためのツールとしては、次のものが挙げられる。 
(1) データ表示、印刷プログラム 
基盤環境区分図等基礎的な図面や資料、またそれらを基に作成される環境アセスメントベー
スマップ等々を表示、印刷するためのツールである。 
(2) ベースマップの解釈支援システム 
環境類型区分図等、凡例の数が多く、人間が直感的に把握し難い資料を、さまざまな切り口
から分かり易く色分けし直すこと等により、その理解を助け、活用を促進するためのツールで
ある。 
(3) ベースマップの分析システム 
ベースマップを人間が見て利用するだけでなく、GIS の機能によりその高度な分析や作図
等の自動化により、環境アセスメントに役立つ二次的な資料を作成するためのツールである。 
 
5-2-2 情報提供ツールのプロトタイプの作成 
前節の検討結果を踏まえ、環境アセスメントベースマップを活用するためのツールをWeb
ベースのプロトタイプとして試作した。 
 
5-2-2-1 目的 
このプロトタイプの目的と特徴は、次の通りである。 
(1) 凡例の種類が多く、一般的には解釈が難しいと考えられる環境類型区分図を凡例の色に
着目し様々な切り口から色分けし直すことにより、利用者の理解を助ける。 
(2) 一枚の環境類型区分図から、それを基にシステムの機能で色分けし、地形区分図、地質
区分図、植生区分図等の基盤環境区分図を作成して、インターネットを通じて簡易に配
信する。（ただし、このプロトタイプでは、インターネット接続までは行っていない。） 
(3) ユーザ側は、GIS 等の特別なソフトウェアを必要とせずに、環境アセスメントベースマ
ップを利用できる。 
(4) 他のベースマップ要素にも応用できる可能性もある。 

－119－ 
5-2-2-2 システムの機能 
プロトタイプシステムの機能は、次の通りである。 
(1) 環境類型区分図の表示 
プロトタイプでは、環境類型区分図の画像のみを保持しており、それをオリジナルな色分け、
または任意の色（例えば下図のような色）に変換してインターネットで配信することができる。
図5.2.2.1 の左側の表（Ⅰ～Ⅳ）は環境類型区分図の凡例の組み合わせを示している。 
Ⅰ：環境類型区分図凡例通し番号、Ⅱ：地形区分図の凡例、Ⅲ：地質区分図の凡例、 
Ⅳ：植生区分図の凡例、Ⅴ：作業用凡例ボックス 
 
 
 
 
 
 
 
(2) 基盤環境区分図－植生区分図の表示 
環境類型区分図の各小ポリゴンには、植生の情報も含まれているので、同じ植生になるポリ
ゴンを同じ色に設定することにより、環境類型区分図からその基になった基盤環境区分図とし
ての植生区分図を生成することができる。 
 
図5.2.2.1 環境類型区分図の表示 
図5.2.2.2 植生区分図の表示 

－120－ 
(3) 基盤環境区分図－地質区分図の表示 
上記と同様に、基盤環境区分図としての地質区分図を表示することができる。 
 
(4) 基盤環境区分図－地形区分図の表示 
同様に、基盤環境区分図としての地形区分図を表示することができる。 
 
このように、環境類型区分図から各種基盤環境区分図への切替えは、ワンタッチで行うこ
とができる。必要ならば、ブラウザを２つ以上起動することにより、異なる主題図を並べて表
示することも可能である。 
図5.2.2.3 地質区分図の表示 
図5.2.2.4 地形区分図の表示 

－121－ 
(5) 凡例の一部変更機能－植生区分図上に氾濫原を表示 
今度は、凡例の種類を変えるだけでなく、他の凡例の区分を一部取り入れることにより、さ
らに深い理解を支援することができる例である。 
【植生区分図】 
 
↓ 
【植生区分図上に氾濫原を明示する】 
 
 
図5.2.2.5 植生区分図上に氾濫原を表示 

－122－ 
(6) その他の分析的な色分け－二次林のみの表示 
今度は、凡例の一部のみに限定して色分けすることにより、基盤環境区分図の構造的な理解
を支援する例である。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(7) その他の分析的な色分け－二次林の中の地質を色分け 
二次林に注目した場合に、その中の地質の分布を理解することを支援する例である。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(8) その他の分析的な色分け－「山地－チャート類－二次林」の条件に該当する地域の表示 
最後に、基盤環境類型区分図の凡例のどれか一つに限定して色分けした場合を示すが、これ
は、地形、地質、植生の３つの条件を共に満たす地域という検索を実行したことになる。 
図5.2.2.7 二次林の中の地質を色分け 
図5.2.2.6 二次林のみの表示 
図5.2.2.8 「山地－チャート類－二次林」の条件に該当する地域の表示 

－123－ 
(9) 地形図の重ね合わせ機能 
上記のような色塗り図面に地形図を重ね合わせることにより、現実の地域との対応を可能と
する。 
 
 
 
 
 
 
 
5-2-2-3 システムの構成 
プロトタイプシステムの構成を図5.2.2.10 に示す。 
（※のアプリケーションサーバは、今回のプロトタイプには含まれていない。） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ファイルサーバ 
環境類型区分図 
画像DB 
WWW 
ブラウザ 
色分け機能の 
Java ｱﾌﾟﾚｯﾄ 
図面検索 
配信機能 
（ｱﾌﾟﾘｹｰｼｮﾝｻｰﾊﾞ※）
【ユーザ側】 
【センター側】
インターネット 
図5.2.2.9 地形図の重ね合わせ 
図5.2.2.10 プロトタイプシステムの構成 

－124－ 
5-2-2-4 提供形態 
上記のプロトタイプシステムは、インターネットによる画像配信を想定して開発したが、実際
の提供においては、様々な形態が想定できる。 
(1) CD-ROM による提供 
まず、環境類型区分図とシステム一式をCD-ROM に格納して配布することが想定される。 
この形態の用途としては、環境アセスメントベースマップの全国的な整備における各行政等
の合意やモチベーションを獲得するために、環境アセスメントベースマップの利活用に対する
プロモーションを目的としたCD-ROM とすることが想定される。 
そのためには、上記の機能の他にも、他の評価図等の活用支援のための機能を開発すること
により、さらなる効果が得られると考えられる。 
また、各自治体毎にその地域限定のCD-ROM を作成して配布することも想定されるが、その
場合には、環境省側で全国の環境アセスメントベースマップを作成しておく必要がある。 
更なる形態としては、システムとデータ作りのマニュアルをCD-ROM に納め、実際のデータ
は、各自治体における整備に委ねる方法も想定されよう。この場合には、各自治体の庁内にお
けるイントラネット形態の利用も想定可能である。 
(2) インターネットによる提供 
この提供形態では、上記のCD-ROM による提供形態のように、全国的なデータ整備を環境省
側で行い、一括提供するのか、それとも各自治体における主体的な整備を想定するかという選
択を行うのが前提である。それには、データ整備の費用と共に、その更新における種々の課題
も併せて検討する必要がある。 
各行政等における環境アセスメントベースマップの主体的な整備を想定した場合には、イン
ターネットによる提供の目的は、環境アセスメントベースマップの整備方法や利活用方法の紹
介が中心となる。一方、データ整備を国が行い、各行政等へWeb サービスとして提供すること
を想定した場合は、環境アセスメントベースマップの全国規模で同レベルでの利活用が推進さ
れる可能性がある。 
 
 

 
 
 
 
 
詳細説明 

 
1 
詳細説明3.1.1.1-1 森林率60％ 
これはパーコレーションモデル（Percolation Model）を景観生態学分野で応用したものである。パ
ーコレーションモデルとは「浸透する現象」のモデルで、伝染病の伝播、金属と絶縁体の混合物、森
林火災の広がりなどの様々な現象の浸透や拡散を表す比較的単純なモデルで、従来よく使われている。
Gardner et al.(1987)やWith and King (1997)等はこのモデルを景観パターンに応用し、二次元正方
グリッドマップにランダムにグリッドセルを配置した場合、セルの数が60％を超えると飛躍的に結合
する（浸透する）ことから、森林のコリドーとしての機能をGIS を使って解析する際に適応した。従
って、同規模の森林であっても、孤立した森林とまとまった森林に連続している森林とでは動物の生
息空間としての価値が異なることになる。 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.1.1.1-1 パーコレーションモデル
結合する 
結合しない 
浸透する方向 
臨界確率 
浸
透
確
率
 
0 
0 
0.5 
1 
0.5 
1 p 

2 
詳細説明3.1.1.1-2 景観生態学と景観区分 
「風景」や「景色」が視覚上の単なる映像として認識されるものであるのに対し、「景観」は、その
土地がもつ生物生態的、産業的、歴史文化的意味を含む言葉であり、地表の事物を個別的に見るので
はなく、それらの相互関係や時間的変遷を含めて、その地域の特性を総合的に把握したものである（前
中；1997）。 
景観生態学における景観区分については、環境類型（エコトープ）の機械的属性を、主に自然景観
から半自然、農村、都市近郊、都市景観といったように景観における人為攪乱の度合の違いによって
その由来、大きさ、外形や密度から傾斜配列する（Forman & Godron,1986）考え方がある（図3.1.1.1-2）。
Forman & Godron(1986)では、景観区分を自然、半自然、農業、都市近郊、都市の５つの区分として提
示している。環境アセスメントベースマップでは基本的にこの考え方に沿って、森林・農村・都市・
中山間・近郊農地の五類型に景観域区分を行っている。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.1.1.1-2 景相の違いを傾斜配列した場合のエコトープの機械的属性の表現を示した図(Forman & Godron,1996)

 
3 
詳細説明3.1.1.1-3 温量指数 
吉良（1948）による温量指数（暖かさの指数、寒さの指数）は日本の植生帯分布境界をよく説明す
る指数である。 
一般に植物は降水量が多くても、気温が低ければ生育しない。高等植物は、５℃内外で生育を始め
る性質をもっている。このことから、摂氏５℃を生理的零点、また平均気温５℃以上の期間を植物期
間と言う。温量指数とは、月の平均気温が５℃を越える月を植物が生育できる期間とし、逆に５℃未
満の月を非生育期間と仮定して算出される一種の積算温度である。暖かさの指数は月平均気温が５℃
を越す月の平均気温から５℃を引いた値を加算してもとめられ、また、寒さの指数は月平均気温が５℃
未満の月の平均気温から５℃を引いた値を合計した数値のことである。この結果、エゾマツ・トドマ
ツ林・ブナ林及び照葉樹林を代表するスダジイ林は基本的に暖かさの違う地域に分布していることが
分かる。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.1.1.1-3 自然性の高い植生類型の温量指数階別頻度分布 
 

4 
詳細説明3.1.1.1-4 中間温帯 
環境庁自然保護局（1989）では、中間温帯を以下のように定義している。 
例えばある地域では暖かさの指数が85 になる高度のところが寒さの指数で－10 だとすると、そこ
は温量指数からみると、この高さのところを境に下部にカシ類を主とした常緑広葉樹林、上部にブナ・
ミズナラを主とした落葉広葉樹林が分布する条件をそなえているといえる（図3.1.1.1-4）  
ところが寒さの指数で－10 になるところがもっと高いところにある地域の山だとブナとカシが混
生できる条件にある（図3.1.1.1-4 の左側の網掛け部分：図3.1.1.1.D 気候帯（植生帯）図の凡例、
中間温帯１に相当）。 
反対にもっと低いところで－10 に達してしまえばブナもカシも生育できない場所が生ずることに
なる（図3.1.1.1-4 の右側の白抜き部分：図3.1.1.1.D 気候帯（植生帯）図の凡例、中間温帯２）。
このようなブナもカシもない、あるいはブナとカシの混生する、いわば暖温帯と冷温帯の中間的な森
林を中間温帯林とよんでいる。（飯泉・菊池,1980；大場,1985） 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.1.1.1-4 中間温帯模式図 

 
5 
詳細説明3.1.1.4-1 100m メッシュの森林率図作成方法 
まず、環境省自然環境GIS の植生図（ポリゴン）を用意し、対象範囲を切り出しておく。次に、対
象範囲を包含する100ｍメッシュ図を作成する*。森林率は、各100ｍメッシュ内の森林面積の比率を
計算することで算出される。その手法は以下の通りである。 
 
① 上で用意した100ｍメッシュ図を、東西、南北方向にそれぞれ10 分割する。これにより、対象範
囲を包含する10ｍメッシュ図が作成される。 
② 上で切り出した植生ポリゴンと、10ｍメッシュ図を重ね合わせる。この重ね合わせ図を用いて、
10ｍメッシュと対応する部分の植生群落コードを読み取り、メッシュの属性値として取り込む。 
③ 手順２で取り込んだ10ｍメッシュ毎の属性値（植生群落コード）を、森林とそれ以外の植生とに
再分類する。以上の作業から、森林分布図（10ｍメッシュ）が作成される。 
④ 100ｍメッシュ図と、森林分布図（10ｍメッシュ）を重ね合わせる。これにより、各100ｍメッシ
ュ内には、東西および南北方向にそれぞれ10、合計100 個の10ｍメッシュが含まれる形となる。
この重ね合わせ図から、100ｍメッシュ内に何個の森林メッシュ（10ｍ）が含まれるかを計数す
る。 
⑤ 計数結果を100 で除し、百分率で表す。次に、この数値を100ｍメッシュの属性値として取り込
む。森林率図は、この値を元に、各100ｍメッシュを彩色表示することで作成される。 
 
※ 植生ポリゴンは、厳密に対象範囲で切り出すと、境界部分で100ｍメッシュの一部分にポリゴンで覆われない空白箇
所が発生する。100ｍメッシュ内に空白があると、後の計算結果で不正な値が返されるため、植生ポリゴンは対象範囲
より多少広めに切り出す必要がある。 

6 
詳細資料3.1.1.4-2 林縁密度図の作成方法 
 
① 植生区分図の準備 
植生区分図のラスタデータを分析処理して、林縁密度図を作成する手順を提示する。林縁密度
図を作成する基になる植生区分図を図3.1.1.4-2.1 に示す。 
 
 
図3.1.1.4-2.1  林縁密度図作成の基図となる植生区分図 
 
 
② ピクセル値の再分類 
入力する植生区分図のラスタデータは、植生区分ごとに７つの値に分かれているが、今回必要
なのは森林と農地だけなので、他の値をNoData（意味無しのデータ）に再分類する。 
 
これをArcView（ESRI 社製）のSpatial Analyst の画面で実行したときの画面イメージを参
考のために以下に例として掲載する。 
 
 

 
7 
 
図3.1.1.4-2.2 植生区分図ラスタデータのピクセル値の再分類機能を起動 
 
 
 
 
図3.1.1.4-2.3 再分類処理のためのパラメータを指定 
 

8 
上図では、再分類パラメータは、次の初期値になっている。 
 
森林と水田のピクセル値だけを残すために、これを以下のようにして実行する。 
 
実行結果は、図3.1.1.4-2.4 のようになる。 
 
 
図3.1.1.4-2.4 森林と水田だけを再分類した結果 
 
古い値 
新しい値 
0 
1 
1 
2 
2 
3 
3 
4 
4 
5 
5 
6 
NoData 
NoData 
古い値 
新しい値 
0 
NoData 
1 
NoData 
2 
1 
3 
1 
4 
0 
5 
NoData 
NoData 
NoData 

 
9 
③ 森林と水田の境界の取得 
上記の結果に、さらに近傍統計とラスタ演算を実行することにより、森林と水田の境界を抽出
する。 
ａ．近傍統計 
近傍統計処理のためには、次のパラメータが必要となる。 
 
入力データ ： 森林と水田の再分類結果のレイヤ名（vege3 にしてある） 
フィールド ： Value（数値として取り扱うことを指示する） 
統計情報の種類 ： Mean（平均値を計算する） 
近傍範囲 ： 円（平均値を計算する範囲の図形形状） 
（ 近傍範囲の設定 ） 
半径 ： 3（平均値を計算する範囲を示す円の半径） 
単位 ： セル（近傍処理を施す単位） 
 
この近傍統計処理をArcView（ESRI 社製）の機能で実行したときの画面イメージを以下に
例として掲載する。 
 
図3.1.1.4-2.5 近傍統計処理の画面イメージ 
 

10 
実行結果は、図3.1.1.4-2.6 のようになる。 
 
図3.1.1.4-2.6  森林と水田のピクセルに近傍統計を実行した結果 
 

 
11 
ここで行っている近傍統計の原理は、次の通りである。 
 
近傍統計を行う前、森林と水田の境界のグリッドは以下のような値を持っている。 
1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 0.0 
1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 0.0 0.0 
1.0 1.0 1.0
1.0 1.0 1.0 1.0 0.0 0.0 0.0 
1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
1.0 1.0 1.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
1.0 1.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
1.0 1.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
1.0 1.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
1.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
1.0 = 森林  0.0 = 水田 
 
これに近傍統計を行うと以下のようになる。 
1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 0.9 0.8 0.7 0.6 0.5 
1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 0.9 0.8 0.6 0.5 0.4 
1.0 1.0 1.0 1.0 0.9 0.8 0.7 0.5 0.4 0.3 
1.0 1.0 0.9 0.9 0.8 0.7 0.6 0.4 0.3 0.3 
0.9 0.9 0.8 0.8 0.7 0.5 0.4 0.3 0.2 0.1 
0.9 0.8 0.7 0.7 0.5 0.4 0.3 0.2 0.1 0.0 
0.8 0.7 0.6 0.6 0.4 0.2 0.1 0.1 0.0 0.0 
0.7 0.6 0.5 0.4 0.3 0.1 0.1 0.0 0.0 0.0 
0.7 0.5 0.4 0.3 0.2 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.6 0.4 0.4 0.3
0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
 
 

12 
ｂ．ラスタ演算 
続いて上記の近傍統計結果にさらにラスタ演算を実行することにより、森林と水田の境界
線を抽出する処理を行う。 
統計の条件として、下の式を指定する。 
 [NbrMean of vege3] >= 0.4 & [NbrMean of vege3] <= 0.6 
ここで「NbrMean of vege3」は、上記の近傍統計処理結果のレイヤ名である。 
このラスタ演算により0.4 以上0.6 以下の値を抽出することで、森林と水田の境界のグリッ
ドが抽出できる。 
このラスタ演算処理をArcView（ESRI 社製）の機能で実行したときの画面イメージを以下
に例として掲載する。 
 
図3.1.1.4-2.7 ラスタ演算処理の画面イメージ 
 
 
処理結果は、図3.1.1.4-2.8 のようになる。 

 
13 
 
図3.1.1.4-2.8 ラスタ演算による処理結果 
 
 
④ 林縁密度図の取得 
上記のラスタ演算処理結果のレイヤに、再び近傍統計を実行することにより林縁密度図が作成
できる。 
 
この場合の近傍統計処理のパラメータには、次のものを指定する。 
入力データ ： 上記のラスタ演算処理結果のレイヤ名（boundary とする） 
フィールド ： Value（数値として処理することを指示する） 
統計情報の種類 ： Mean（平均値を計算する） 
近傍範囲 ： 円（平均値を計算する範囲の図形形状） 
（ 近傍範囲の設定 ） 
半径 ： 1000（平均値を計算する範囲を示す円の半径） 
単位 ： マップ（近傍処理を施す単位） 
 
 
 

14 
この近傍統計処理をArcView（ESRI 社製）の機能で実行したときの画面イメージを以下に例
として掲載する。 
図3.1.1.4-2.9 近傍統計処理の画面イメージ 
 
実行結果は、図3.1.1.4-2.10 のようになる。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図3.1.1.4-2.10 作成された林縁密度図のイメージ 

 
15 
詳細資料3.1.2-1 法指定地域と土地利用規制の概説 
 
ここでは、ケーススタディ地で図化した法規制についてその規制内容を概説する。 
 
① 土地利用計画 
ａ．都市地域 
市街化区域（都市計画法） 
すでに市街地を形成している区域（既成市街地）とおおむね10 年以内に優先的かつ計画的
に市街化を図るべき区域（新市街地）の２種類がある。市街化区域では一定規模以上（原則
1,000 ㎡以上）とされる。ただし、３大都市圏（首都圏,近畿圏,中部圏）の既成市街地などは
500 ㎡以上）の開発行為を行う際に、都道府県知事の許可が必要である。 
市街化調整区域（都市計画法） 
市街化を抑制すべき地域として、開発行為及び建築行為が厳しく規制されている。開発行
為における規模にかからわらず、すべて許可が必要となっている。しかし、例外的に大規模
な(開発面積20ha 以上)計画開発などは認められる開発行為となっている。 
未線引き都市計画区域（都市計画法） 
都市計画区域において線引き都市計画区域（市街化区域、市街化調整区域）以外を未線引
き都市計画区域という。未線引き都市計画区域では、3,000 ㎡以上の開発行為に対して許可が
必要となる。都道府県によっては、区域を限定し300 ㎡～3,000 ㎡に規模用件を引き下げてい
るところもある。 
 
ｂ．農業地域 
農業振興地域（農業地域の整備に関する法） 
農業地域の保全、形成や農業振興施策の計画的な推進を図るため都道府県知事が指定する
区域である。農業振興地域においては農業振興地域整備計画が定められ、農用地として利用
すべき土地の区域でもある農用地区域が指定される。農用地区域以外の農業振興地域内の農
地転用は、一般の農地の転用基準と同様、都道府県知事または農業委員会の許可が必要であ
る。 
農用地区域（農業地域の整備に関する法） 
農業地域の整備に関する法に定める農業振興地域内の土地で、今後おおむね10 年以上にわ
たり農業上の利用を行うものとして指定された集団的農用地などの区域である。農用地区域
では農地転用が厳しく制限されるほか、宅地の造成などの開発行為に対しても都道府県知事
の許可が必要となる。 

16 
ｃ．森林地域 
保安林(森林法) 
保安林は、水源涵養、土砂流出防備、火災の防備、公衆の保健などを目的として指定され
るものであり、海岸保全区域および原生自然環境保全地域を除く森林に対して指定すること
ができる。保安林を宅地や農地に転用する場合は、保安林解除の手続きが必要であり、また、
解除のための厳しい要件を満たさなければならない。 
 
ｄ．自然公園地域 
自然公園(自然公園法) 
優れた自然の風景地を保護し、その利用の促進を図るために自然公園が指定されている。
自然公園には、国立･国定公園と都道府県立自然公園があり、指定区域に対しては公園計画(保
護規制計画)に基づいて特別保護地区、特別地域、海中公園地区、普通地域などが指定され、
各種の行為が規制される。開発行為に対しては、特別保護地区、特別地域において現状の変
更を許可しない地域が指定されている。 
 
② 防災・保全に関するもの 
ａ．砂防指定地(砂防法) 
砂防指定地とは、砂防法の適用される土地であり、土石流などの土砂災害を未然に防ぐた
めの砂防設備の設置や土地の改変行為を制限する区域である。 
砂防指定地においては一般に、砂防設備の損傷、土地の掘削･盛土･切土、土石の採取･堆積、
立竹木の伐採等が禁止または制限されている。 
 
ｂ．地すべり防止区域 
地すべり防止区域の指定は、地すべり区域(地すべりをしている区域または地すべりするお
それのきわめて大きい地域)およびこれに隣接する区域のうち地すべりを助長、もしくは誘発
し、または助長し、もしくは、誘発するおそれのきわめて大きい地域であり、公共の利害に
密接な関連を有する場合指定することができる。 
主務大臣については、地すべり防止の行政所管区分を明確に区分し、円滑な事務の執行を
図るため、国土交通大臣、農林水産大臣に分かれている。 
地すべり防止区域においては、地下水の排除を阻害する行為、地表水の浸透を助長する行
為、一定ののり切、切土、ため池、用排水路その他の地すべり防止施設以外の施設または工
作物の新築または改良の場合許可が必要である。 

 
17 
ｃ．急傾斜地崩壊危険区域 
急傾斜地崩壊危険区域とは、崩壊するおそれのある急傾斜地で、その崩壊により相当数の
居住者その他の者に危害が生ずるおそれがあるもの、急傾斜地に隣接する土地のうち、当該
急斜面の崩壊が助長され、または誘発されるおそれがないようにする。 
急傾斜地崩壊危険区域においては、水を放流し、または停滞させる行為その他水の浸透を
助長する行為、ため池・用水路その他急傾斜地崩壊防止施設以外の施設または工作物の設置
または改造、のり切･切土･掘削または盛土等の行為は都道府県知事の許可を受けなければな
らない。 
 
③ 保護･保全に関するもの 
ａ．史跡･名勝･天然記念物 
文化財保護法によれば記念物は次に述べるものであり、文部科学大臣はこれらのうち重要
なものを史跡･名勝･天然記念物に指定している。 
・ 貝塚･古墳･都城跡･旧宅その他遺跡で,歴史上または学術上価値の高いもの。 
・ 庭園･橋梁･峡谷･海浜･山岳その他名勝地で芸術上または鑑賞上価値の高いもの。 
・ 動物(生息地･繁殖地および渡来地を含む)、植物(自生地を含む)および地質鉱物(特異な自然
の現象の生じている土地を含む)で学術上価値の高いもの。 
文化庁長官は、史跡･名勝･天然記念物の保存のために必要があると認めたときは、地域を
定めて一定の行為を制限し、もしくは禁止し、または必要な施設の設置を命ずることができ
る。 
 
ｂ．環境保全・保護に関わる条例等 
環境形成区域(緑豊かな地域環境の形成に関する条例；兵庫県条例) 
地域の独自性と主体性を生かしつつ開発行為を適切に誘導することで、適正な土地利用の
推進、森林の保全などによる緑豊かな地域環境の形成を図る目的で制定された兵庫県の条例。
丹波地域を地域の置かれた状況や特性を踏まえ４つの環境形成区域に区分し、開発行為にお
ける許可･協議･届出を定めている。 
 
 

18 
詳細資料4.1.2-1 土地の開発適地図（土地分級図）の作成方法 
 
環境アセスメントベースマップの土地の開発適地図（土地分級図）では、面的な開発ポテンシャ
ルのある地域（開発適地）を土地分級手法により抽出した。 
 
分級評価は、メッシュ法または面的重ね合わせ法が使われる。しかし、面的重ね合わせの場合は、
最終評価図に示される内容によっては、土地税制に絡む問題（明確な土地境界で評価が違う場合、
直接土地評価に係わる問題）、評価に使用する原情報の精度による問題（縮尺により表現内容が異な
る）等が指摘されたことから、その後はメッシュ法による土地分級評価が主に行われている。以下、
詳細にその手法についてとりまとめる。 
 
なお、環境影響評価法で対象となる面開発事業は、第一種事業で100ha 以上、第二種事業では75ha
以上と大規模であり、今回実施した土地分級手法ではこのような大規模開発の適地選定にも従来か
ら適用されている。 
 
① 自然条件による土地分級評価 
分級作業は自然条件（地形分類・傾斜・標高・起伏量、表層地質、沖積層性状、災害履歴）
からみた開発可能性の高い地域（造成・非造成）の抽出を実施する。主題図として用意するの
は土地分類基本調査によって整備されている1/50,000 の地形分類図、表層地質図と、国土地理
院の50ｍメッシュ標高データ並びに既往災害歴の記録資料である。傾斜、起伏量のデータは、
50ｍメッシュ標高データから算出が可能である。 
 
ａ．土地分級評価方法 
分級評価の視点（評価軸・評価項目）と評価因子について表4.1.2-1.1 にとりまとめ示し
た。 
評価軸とは、自然条件から評価できる基本的な指標で、非造成の場合は安全性、造成の場
合は造成難易性・安全性となる。 
評価項目とは、評価軸を構成するより具体的な指標で、非造成の場合の安全性は各種自然
災害（水害・土砂災害・震害・地盤沈下）に対する安全性、造成の場合の造成難易性は施行
効率があげられる。 
 
ｂ．評価因子の評価基準 
自然条件の各カテゴリの評価因子の評価基準は、基本的に「メッシュデータに関する分級
評価」（国土庁；1977）に準拠し実施した。 

 
19 
モデル地域（丹波地域）に分布する各種評価因子（各主題図の凡例）について、土地分級
評価マニュアル（国土庁マニュアル）に示される評価基準に各主題図の凡例を適宜対応させ
評価点を得る。 
なお、評価因子の評価基準については土地分級評価マニュアルで定められているが、各主
題図からの凡例の適応について専門的な知識を必要とすることから、今後、全国的な凡例の
整理統合を行い、統一化する必要があると考えられる。 
 
ｃ．評価分級システム（メッシュ法） 
評価分級は、前項に掲げた評価項目ごとに本業務で作成された各種環境基盤図（地形分類・
傾斜・標高・起伏量、表層地質、沖積層性状、災害履歴）を一定の作業システムフローチャ
ートに従って重ね合わせチェックし、最終的な評価分級図を得た。なお、本調査で使用する
メッシュサイズは50ｍ×50ｍである。 
 
ｄ．分級評価方法 
評価分級作業の具体的な手順については、土地の開発適地評価（造成・非造成）別にフロ
ーチャートに示した（図表4.1.2-1.2 参照）。 
環境基盤図資料を原データとし、それから評価因子ごとに、評価基準（ランキングチャー
ト）に基づき分級図を作成する。 
次に、※クロス評価法、※最低（最高）級位法、※加点法または※減点法等により分級図を重
ね合わせすることにより評価項目別に分級図を作成し、さらにクロス評価法、最低（最高）
級位法または※フィルタリング法により評価軸別の中間分級図を作成し、次のステップにおい
てさらにこれらを重ね合わせ、造成・非造成別に総合評価分級図を作成する。 
なお、評価分級作業の一般的な手順について、非造成の場合を例として説明する（図
4.1.2-1.3 参照）。 
 
※クロス評価法    ： ５段階などに分類された２つの評価因子をマトリックス表に従って掛け合
わせ、評価点を算出する方法。 
※最低（最高）級位法 ： ２つの評価因子を５段階などに分類し、掛け合わせ低い点（高い点）を採
用する方法。 
※加点法※減点法   ： 分類された評価点に対して、加点、減点を行う。 
※フィルタリング法  ： ５段階などに分類された評価点に別の要素を重ね合わせ、新たな評価点を
算出する方法 
 

20
№１
表－4.1.2-1.1(1)
評価因子の評価基準
出典）地域開発計画基礎調査国土庁委託調査（1982）『土地評価分級手法の計画への適用調査』
評
価
シ
ス
テ
ム
単
評
価
基
準
評価の種類
摘
要
評
価
軸
評
価
項
目
評
価
因
子
位
５
４
３
２
１
消
去
条
件・他
都市的土地利
安
全
性
水害危険度
地形分類
高燥地（山地・台地・
おおむね高燥（扇状地
比較的排水のよい低地
低湿地（三角州・後背
著しい湿地（旧河道
水部
・山麓地・火山山麓地・火山性扇状地：土石流の危険
用（非造成）
（高潮・津波・
段丘・緩扇状地）
・自然堤防・砂礫堆・
（凹地・浅い谷・谷底
湿地・高水敷・湿地・
・低水敷・浜・朝汐平
・火山台地・段丘ローム台地
：浅い谷や、凹地、
開発可能性分
洪水氾濫）
砂州天井川沿の微高地
平野・氾濫平野・盛土
水草地・埋立地・干拓
地・河川水
線）
シラス台地・段丘砂礫台地
低位段丘を除いて
級
・高い盛土地）
地）
地）
段丘・岩石台地・溶岩地
５
（溶岩流）
山地・火山地丘陵・火
山麓地・火山山麓地・
扇状地性低地・氾濫原
三角州性低地・埋立地
干潟
（水部）
・扇状地性低地：土石流，氾濫の危険
※都市的土地
山灰台地段丘・ローム
火山性扇状地・自然堤
性低地自然堤防・砂州
・干拓地・埋立及び干
・三角州性低地：洪水，高潮の危険
利用＝開発適
台地・シラス台地段丘
防・砂州・砂礫州・被
拓地
・氾濫原性低地
：旧河道は１
地
・砂礫台地段丘・岩石
覆砂丘
三角州性低地
台地・溶岩台地（溶岩
・三角州の自然堤防は３，規模の大きい氾濫平野の自
流））
然堤防は４
＊一般的な地形分類の観点からの分類
＊＊（
）内は土地分類図の凡例の場合
災害履歴なし
災害がかってあった確
災害が時々発生する。
災害が頻繁に発生す
災害常襲地域
現在も過去の災害発生条件が継続されている場合、そ
頻
度
率1／100～1／20年
1／20～1／5
る。1／5±
の後の土地条件変化で安全化した場合は評点を下げ
災
る。
害
履
規
模
浸水なし
大したことはない
床下浸水
床上浸水（50㎝未満）
床上浸水（50㎝以上）
時々発生する災害を対象とする。
歴
総
合
10点
８～７点
６～５点
４点
３～２点
（頻度評価点）＋（規模評価点）９点及び１点は出現
しない。
地
盤
高
満潮位以下
までの
以下の地域
m
0m
0m
地域
土砂害
傾斜
度
０～３
３～８
８～１２
１２～１５
１５～２０
２０≦
２０°≦は崩壊危険度が高い
(1)危険度
２０°＞でのランク区分は水蝕，盛土の崩壊（震災
時）の危険について評価
表層地質
珪岩質岩石
礫岩
礫（三紀）
砕屑物
砂
岩層区分によって一応の基準は示すが、風化状況構造
輝緑凝灰岩
凝灰岩質岩
礫と砂（三紀）
集塊岩
泥
・硬軟等の情報によって適宜判断する。
石灰岩
砂岩粘板岩互層
ローム
凝灰角礫岩
砂と粘土
礫：
値が高い。落石が起こる可能性がある。
N
安山岩質岩石
流紋岩質岩石
黒色片岩
花崗岩質岩石
礫砂・粘土
砂：クイックサンド，土砂流出，崩壊
斑れい岩質岩石
緑色片岩
蛇紋岩質岩石
火山灰砂
泥：崩壊
砂岩
その他の片石
ホルンフェルス
火山砕屑物
礫と砂：比較的しまっている
粘板岩・頁岩
圧砕岩
軽石
砂と粘土：崩壊，土石流
泥岩（三紀）
シラス
礫・砂・粘土：崩壊，土石流，不安定な堆積物
砕屑物：土砂流出，不安定な堆積物
礫岩：硬い（落石）
砂岩：落石，土砂流出
砂岩：崩壊，地すべり（砂泥互層）
珪岩質岩石：硬い（落石）
輝緑凝灰岩：硬い（落石）
石灰岩：硬い
火山灰砂：崩壊（岩質がルーズ）
火山砕屑物：崩壊
軽石：土砂流出
シラス：土砂流出，崖崩れ
ローム：水を含むと崩れやすい
凝灰角礫岩・集塊岩：崩壊（岩質が不均一）
凝灰岩質岩石：浸食に対して比較的強い
流紋岩質岩石：硬い
安山岩質岩石：硬い
花崗岩質岩石：土砂流出（マサ）。落石
斑れい岩質岩石：硬い

21
№２
表－4.1.2-1.1(2)
評価因子の評価基準
出典）地域開発計画基礎調査国土庁委託調査（1982）『土地評価分級手法の計画への適用調査』
評
価
シ
ス
テ
ム
単
評
価
基
準
評価の種類
摘
要
評
価
軸
評
価
項
目
評
価
因
子
位
５
４
３
２
１
消
去
条
件・他
都市的土地利
安
全
性
土砂害
表層地質
蛇紋岩質岩石：粘土化しやすい。地辷り
用（非造成）
(1)危険度
ホルンフェルス：粘土化しやすい
開発可能性分
黒色片岩：崩壊，地すべり
級
緑色片岩：崩壊，地すべり
その他の片岩：
圧砕岩：風化しやすい
※都市的土地
利用＝開発適
災害履歴
災害履歴なし
かって災害があった
災害が時々発生する。
著しく頻繁な災害地
土砂害の種類は多様であり、ケースバイケースで判定
地
する。ある程度面的な災害地域・危険地域を抽出す
る。
地形分類
地すべり・土石流堆崖
災害発生と強く関連する地形を抽出する。
錐，崩壊地などの災害
地形
震害危険度
沖積層性状
厚い軟弱地盤
資料によって適宜判断する。
都市的土地利
造成難易性
施工効率
起伏量
ｍ
０－１５
１５－３０
３０－６０
６０－２６０
２６０－３８０
３８０≦
１０００×１０００ｍメッシュ内
用（造成）開
発可能性分級
表層地質
泥（沖）
砂
礫（洪）
砂岩（三紀）
礫岩，石灰岩
評価基準
泥と粘土
礫・砂・粘土砕
礫と砂（洪）
泥岩（三紀）
珪岩質岩石，花崗岩
岩石の硬さによる。
ローム
砕屑物
花崗岩質岩石
凝灰岩質岩石
質岩石，輝緑凝灰岩
砂：土留が必要
火山灰砂
（マサ風化）
流紋岩質岩石
頁岩，粘板岩，砂岩
軽石・シラス：一部熔結
※都市的土地
火山砕屑物
集塊岩・凝灰角礫岩
安山岩質岩石，斑栃
花崗岩質岩石：マサ化しやすい
利用＝開発適
軽石
花崗岩質岩石
岩質岩石，ホルンフ
岩相区分によって一応の基準は示すが、風化状況、節
地
シラス
（弱風化）
ェルス，黒色片岩，
理・割れ目の発達状況,物理試験結果等を考慮して適
石墨片岩
緑色片岩，圧砕岩
宜判定する。
ショベルだけで掘
ツルハシにて切崩
ブルドーザーなど
ブルドーザー，一
（ダイナマイト使用）
削できる
し得る
で掘削しうる
部ダイナマイト使
用
傾斜
度
０°－３°
フィルタリングに用いる。
安
全
性
水害危険度
地形分類
高燥地（山地・台地・おおむね高燥（扇状地
比較的排水のよい低地
低湿地（三角州・後背
著しい湿地（旧河道・水部
・山麓地・火山山麓地・火山性扇状地：土石流の危険
段丘・緩扇状地）
・自然堤防・砂礫堆・
（凹地・浅い谷・谷底
湿地・高水敷・湿地・
低水敷・浜・朝汐平地
・火山台地・段丘ローム台地
：浅い谷や、凹地、
砂州天井川沿の微高地
平野・氾濫平野・盛土
水草地・埋立地・干拓
・河川水
線）
シラス台地・段丘砂礫台地
低位段丘を除いて
・高い盛土地）
地）
地）
段丘・岩石台地・溶岩地
５
（溶岩流）
山地・火山地丘陵・火山麓地・火山山麓地・
扇状地性低地・氾濫原
三角州性低地・埋立地
干潟
（水部）
・扇状地性低地：土石流，氾濫の危険
山灰台地段丘・ローム火山性扇状地・自然堤
性低地自然堤防・砂州
・干拓地・埋立及び干
・三角州性低地：洪水，高潮の危険
台地・シラス台地段丘防・砂州・砂礫州・被
拓地
・氾濫原性低地
：旧河道は１
・砂礫台地段丘・岩石覆砂丘
三角州性低地
台地・溶岩台地（溶岩
・三角州の自然堤防は３，規模の大きい氾濫平野の自
流））
然堤防は４
＊一般的な地形分類の観点からの分類
＊＊（
）内は土地分類図の凡例の場合
災害履歴なし
災害がかってあった確
災害が時々発生する。1
災害が頻繁に発生す
災害常襲地域
現在も過去の災害発生条件が継続されている場合、そ
頻
度
率1／100～1／20年
／20～1／5
る。1／5±
の後の土地条件変化で安全化した場合は評点を下げ
災
る。
害
履
規
模
浸水なし
大したことはない
床下浸水
床上浸水（50cm未満）
床上浸水（50cm以上）
時々発生する災害を対象とする。
歴
総
合
10点
８～７点
６～５点
４点
３～２点
（頻度評価点）＋（規模評価点）９点及び１点は出現
しない。
地盤高
ｍ
満潮位以下
までの
以下の地域
0m
0m
地域

22
№３
表－4.1.2-1.1(3)
評価因子の評価基準
出典）地域開発計画基礎調査国土庁委託調査（1982）『土地評価分級手法の計画への適用調査』
評
価
シ
ス
テ
ム
単
評
価
基
準
評価の種類
摘
要
評
価
軸
評
価
項
目
評
価
因
子
位
５
４
３
２
１
消
去
条
件・他
都市的土地利
安
全
性
震害危険度
沖積層性状
厚い軟弱地盤
資料によって適宜判断する。
用（造成）開
発可能性分級
地盤沈下危険度
地耐力
Ｎ
厚い軟弱地盤
Ｎ値の小さな厚い軟弱地盤
値
な
ど
※都市的土地
利用＝開発適
地

23
ﾓﾃﾞﾙ地域の選定
資
料
収
集
及
び
ﾒ
ｯ
ｼ
ｭ
ﾃﾞ
ｰ
ﾀ
化
資
料
名
収
集
先
地形図
標高区分
起伏量
国土地理院(
ﾒｯｼｭ標高ﾃﾞｰﾀ・
1/25,000
50m
、
、
、
傾斜区分
数値地図
）
25000
地形分類図、表層地質図、土壌図
国土交通省
土地水資源局国土調査課
都道府県庁
災害履歴図（土砂災害・水害）
国土交通省・都道府県庁・市町村
地盤災害（地盤沈下・液状化）
財団（河川情報センター）
軟弱地盤（ﾎﾞｰﾘﾝｸﾞﾃﾞｰﾀ）
）
評価因子の評点設定（表
参照）
4.1.2-1.1
＊ﾒｯｼｭﾃﾞｰﾀに関する分級評価基準（旧国土庁
）
:1977
＊土地分級評価手法の計画への適用調査（旧国土庁
）
:1982
評価項目別分級評価
開発適地図
開発適地図
(非造成タイプ)
(造成タイプ)
図
( )
図
( )
4.1.2-1.2 1
4.1.2-1.2 2
図4.1.2-1.1
分級評価作業図

24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図4.1.2-1.2 (1)  ※都市的土地利用（非造成）評価分級 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図4.1.2-1.2 (2)  ※都市的土地利用（造成）評価分級 
※都市的土地利用＝開発適地 
 
必要に応じて
原
災害履歴図(水害)
地
形
分
類
図
傾
斜
区
分
図
表
層
地
質
図
災害履歴図（土砂
沖積層性状に関す
デ
害）
る資料(軟弱地盤)
｜
タ
評
災害履歴からみた
地形分類からみた
地形分類からみた
傾斜からみた土砂
表層地質からみた
災害履歴からみた
沖積層性状からみた
価
水害危険度分級図
水害危険度分級図
土砂害危険度分級
害危険度分級図
土砂害危険度分級
土砂害危険度分級
震災危険度分級図
因
(5ﾗﾝｸ＋不適地)
(5ﾗﾝｸ＋不適地)
図（不適地のみ）
(5ﾗﾝｸ＋不適地)
図（５ランク）
図(5ﾗﾝｸ＋不適地)
子
注1)
最低級位
ｸﾛｽ評価
最低級位
評
水害危険度からみ
土砂害(1)危険度か
価
た安全性分級図
らみた安全性分級図
項
(5ﾗﾝｸ＋不適地)
(5ﾗﾝｸ+不適地)
目
最低級位
注2)
（１点減点）
減点法
注2)減点法
震害危険度からみた安全性分級図のランク１の分布域について
フローチャート上方の災害による安全性の評点を１ランク減点
する（ランク０となる場合はランク１とする）
開発適地図
注1)クロス評価
評
総
（5ﾗﾝｸ＋不適地）
価＝合
{非造成}
地
質
軸
評
１
２
３
４
５
価
１
１
１
２
２
２
傾２
２
２
２
３
３
３
３
３
３
３
４
斜４
３
３
４
４
４
５
５
５
５
５
５
原
災害履歴図(水害)
地
形
分
類
図
沖積層性状に関す
起
伏
量
図
表
層
地
質
図
傾
斜
区
分
図
デ
る資料(軟弱地盤)
｜
タ
評
災害履歴からみた
地形分類からみた
沖積層性状からみ
沖積層性状からみ
起伏量からみた施
表層地質からみた
傾斜からみた施工
価
水害危険度分級図
水害危険度分級図
た震害危険度分級
た地盤沈下危険度
工効率分級図
施工効率分級図
効率分級図
因
(5ﾗﾝｸ＋不適地)
(5ﾗﾝｸ＋不適地)
図
分級図
(5ﾗﾝｸ＋不適地)
（５ランク）
（ランク５のみ）
子
注1)
ｸﾛｽ評価
最低級位
最高級位
注1)クロス評価
評
水害危険度からみ
震害危険度からみ
地盤沈下危険度か
施工効率からみた
地
質
価
た安全性分級図
た安全性分級図
らみた安全性分級
造成難易性分級図
１
２
３
４
５
項
(5ﾗﾝｸ＋不適地)
( ﾗﾝｸ１のみ
)
図(ﾗﾝｸ１のみ)
起１
１
１
２
２
２
目
２
２
２
２
３
３
伏３
３
３
３
３
４
注2)
４
４
４
４
４
５
減点法
量５
５
５
５
５
５
（１点減）
注2)減点法
評
安全性からみた
造成難易性からみ
震害危険及び地震沈下危険度の一方又は両
価
適地分級図
た適地分級図
方のランク１の分布域について、フローチ
軸
(5ﾗﾝｸ＋不適地)
(5ﾗﾝｸ＋不適地)
ャート上方の水害危険度による安全性の評
点を１ランク減点とする（ランク０となる
場合はランク１とする）
最低級位
総
開発適地図
合
（5ﾗﾝｸ＋不適地）
評
{造成}
価
出典）地域開発計画基礎調査国土庁委託調査（1982）『土地評価分級手法の計画への適用調査』

 
25 
表4.1.2-1.2   土地分級評価（５ランク区分）の意味           
               注）評価分級によっては、４ランク区分の場合もあるが、原則的には評価ランク値 
                   の大きいものが評価軸における評価が高いことを示すが、水害危険度・土砂災 
            害危険度の場合は、危険度を評価しているもので、ランク値が高いほどその危 
険性が高い評価である。 
ランク区分
都市開発（適性度評価）
土地保全（危険性度評価）
その開発にとって適した望ましい
危険性が高く、移転を含む改善対策
（
）
５
地盤環境である。
や保全対策が必要。
（安全性は極めて低い）
その開発にとって比較的適した（概
危険性が比較的高く、改善対策を進
４
ね望ましい）地盤環境である。
めることが望ましい。
（安全性は比較的低い）
、
その開発にとって比較的適した地盤
危険性は高いとも低いともいえない
３
環境であるが、ある程度の人為的形
中程度である。
成力の介在により、さらに良好な地
盤環境に成りうる。
その開発にとって必ずしも望ましい
危険性は比較的低い。
２
地盤環境とはいえない。
（安全性は比較的高い）
その開発にとって地盤環境は望まし
危険性は低い。
１
くない。相当程度の改善対策を行う
（安全性は高い）
ことが必要。
その開発にとって自然的土地条件か
不適地
らは、不適当と判断される。他の土
地利用への転換や調整あるいは大規
模な改造（造成）を必要とする。
出典）地域開発計画基礎調査国土庁委託調査（1982）『土地評価分級手法の計画への適用調査』

26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図4.1.2-1.3 ※都市的土地利用（非造成）評価例 
※都市的土地利用＝開発適地 
 
（ステップ－１） 
まず、４種類の評価因子が表示された地形分類図、傾斜区分図、表層地質図を用い、それぞれ
の評価基準に基づいて５階級にランク区分を行い、４種類の分級図を作成する。 
（ステップ－２） 
ステップ－１で作成された４種類の分級図のうち、「災害履歴からみた水害安全度分級図」と
「地形分類からみた水害安全度分級図」とを重ね合わせ、双方のランクをから、評点の低い方を
採用して新しい評点とする（最低級位法）。 
このようにして「補正図・Ｉ」を作成する。次に「傾斜からみた土砂害安全度分級図」と「表
層地質からみた土砂害安全度分級図」とを重ね合わせる。 
この場合、両評価因子のクロス評価によって評点を得るものとし、下図のクロス評価表を用い
る。傾斜と表層地質の重みづけ比は２：１となる。このようにして「補正図・Ⅱ」を作成する。 
災害履歴図
地形分類図
傾斜区分図
表層地質図
災害履歴図
＜評価因子＞
（ステップ－１）
災害履歴から
地形分類から
傾斜からみた
表層地質から
みた水害安全
みた水害安全
土砂害安全度
みた土砂害安
＜評価の視点＞
度分級図
度分級図
分級図
全分級図
（ステップ－３）
フィルタリング
フィルタリング
水害安全度分級図
土砂害安全度分級図
＜中間評価図＞
（ステップ－４）
補正図・Ⅲ
震害安全度
（ステップ－５）
住宅地現況評価分級図
＜最終評価図＞
出典）地域開発計画基礎調査国土庁委託調査（1982）『土地評価分級手法の計画への適用調査』
（ステップ－２）
補正図・Ⅰ
補正図・Ⅱ

 
27 
図4.1.2-1.4 クロス評価マトリックス（事例） 
 
（ステップ－３） 
ステップ－２で得られた２種類の補正図に、災害安全度上の不適地あるいは評点の低い土地を
抽出しフィルターにかけ補正を加える。 
補正図・Ⅰについては地形分類図などから危険性の高い不適地として高水敷・低水敷・旧河道
のランク結果を下げ、ランク１とする。こうして水害安全度に関する総合分級図が得られる。 
次に補正図・Ⅱにおける危険地域として地すべり、土石流堆、崩壊地形などの土砂害関連地形
の分布地を地形分類図及び顕著な災害発生地を災害発生履歴図からそれぞれ抽出して不適地とす
る。 
（ステップ－４） 
ステップ－３で作成した水害安全度分級図と土砂害安全度分級図とを重ね合わせて補正図・Ⅲ
を得る。最低級位法による評点評価を行って新評点を得る。 
（ステップ－５） 
ステップ－４で作成した補正図・Ⅲに対して、震害安全度観点から危険性の高い土地の分布域
を抽出して参考表示を行い、あるいは１ランクずつランク結果を下げる。ただし、すでにランク
１と評価されている土地についてはそのままとする。 
以上の作業を通じて安全性の観点からみた土地の開発適地図（非造成）が最終的なアウトプッ
トとして完成する。 
 
巻末の図4-2、図4-4 に土地の開発適地図（非造成タイプ）を、図4-3、図4-5 に土地の開発適地
図（造成タイプ）を示す。 
 
 
表
層
地
質
１
２
３
４
５
１
１
１
２
２
２
２
２
２
２
３
３
傾
３
２
３
３
３
３
斜
４
３
３
４
４
４
５
５
５
５
５
５

参考文献 
飯泉茂・菊池多賀夫（1980）『植物群落とその生活（生物学教育講座８）』．東海大学出版会，201pp. 
井松志郎(1995)『「都市近郊」土地利用辞典』．建築知識，272pp. 
環境庁自然保護局（1989）第３回自然環境保全基礎調査総合解析報告書解析編 
吉良龍男（1948）温量指数による垂直的な気候帯のわかちかたについて．寒地農学，2，p.143-173. 
建設技術行政研究会(1991)『建設技術行政 １～８』．大成出版社 
国土庁土地局国土調査課(1977)『メッシュデータに関する分級評価基礎調査報告書－土地条件分級評
価－』 
坂田宏志・三谷雅純（2002）人間の影響下での野生生物の生息状況を予測する． 遺伝，56-5，p.59-65 
自然環境アセスメント研究会（編著）（1995）自然環境アセスメント技術マニュアル．自然環境研究
センター，644pp 
生物の多様性分野の環境影響評価技術検討会(1999)生物の多様性分野の環境影響評価技術（Ⅰ）．環境
庁企画調整局環境影響評価課，137pp. 
生物の多様性分野の環境影響評価技術検討会(2000)生物の多様性分野の環境影響評価技術（Ⅱ）．環境
庁企画調整局環境影響評価課，289pp. 
生物の多様性分野の環境影響評価技術検討会(2001)生物の多様性分野の環境影響評価技術（Ⅲ）．環境
省総合環境政策局環境影響評価課，317pp. 
武内和彦・恒川篤史（1994）『環境資源と情報システム』．古今書院，219pp. 
丹波の森協会（1994）丹波地域現存植生図および潜在植生図 
地域開発コンサルタンツ(1982)『土地分級評価手法の計画への適用調査』．地域開発計画基礎調査国土
庁委託調査，201pp. 
中越信和（1995）『景観のグランドデザイン』．共立出版，178pp 
沼田眞(1996)『景相生態学 ランドスケープエコロジー入門』．朝倉書店，178pp. 
堀越増興・青木淳一・石川良輔・大場秀幸・樋口広芳（1985）『日本の生物（日本の自然６）』．岩波
書店，235pp. 
前中久行（1997） 生活をとおしてみた景観変化の把握 『景観システムの基礎的解析法の開発と標
準化』 文部省科学研究費補助金基盤研究Ａ 研究成果報告書 課題番号：07308066 
松林健一・日置佳之・星野－今給黎 順子・梅原徹（2000）大縮尺でのエコトープの抽出・図化に関
する事例研究．国際景観生態学会日本支部会報5(1)，p.4-9 
三橋弘宗（2002）生息環境を地図化して隣接関係を評価する．遺伝，56-5，p.75-79 
Gardner, R. H., B. T. Milne, M. G. Turner, and R. V. O’Neill,(1987)Neutral models for the analysis 
of broad-scale landscape patterns. Landscape Ecology1，p.19-28 
Forman,R.T.T. & M.Godron(1986)Landscape Ecology. Wiley, New York  
Richard T. T. Forman,(1995)Land mosaics:the ecology of landscapes and regions. Cambridge 
Unversity Press，632pp 

With, K. A., and A. W. King.(1997)The use and misuse of neutral landscape models in ecology. 
Oikos，97，p.219-229 
 
資料提供：兵庫県立人と自然の博物館 

氏  名
所  属
 池上佳志
 北海道大学北方生物圏フィールド科学センター
 木村秀樹
 国土環境研究会
 小泉武栄
 東京学芸大学教育学部
 江田敏幸
 株式会社プラトー研究所
 恒川篤史
 東京大学農学部
 中越信和
 広島大学総合科学部
 ﾊｰｳﾞｨ・ｼｬﾋﾟﾛ
 大阪芸術大学芸術学部
 逸見一郎
 株式会社地域環境計画
 三橋弘宗
 兵庫県立人と自然の博物館
（敬称略・50音順）
委
 
 
 
員
環境省環境アセスメントベースマップ整備に関する調査
検討会　委員名簿